
Tatnet:
Tatnet - Tatarça İnternet.
Tatnet - tulısınça Tatar İnternetı - Tatarstan Respublikı däwlät tellärendä (tatar häm/yäki urs telläre) yazılğan wä Tatarstan häm/yäki Tatar xalqı turında xäbär itä torğan İnternet çeltärendäge mäğlümati resurslarnıñ barlığı bergä ul bula.
"Tatnet" ataması üze elek "Azatlıq" radiosında eşlägän AQŞ'ta yäşäwçe Sabirjan Bedretdin isemle tatarı tarafınnan uylap çığarıla. AQŞ'nıñ törle ştatları häm Törkiädä ğömer kiçergän tatarlar öçen xäbär wä fayllar belän almaşu buyınça TMG (Tatar e-Mail Group) internet - taratqıçın buldıruı häm 'İnternet çeltärendäge Qazan' ("Qazan v seti İnternet") päräwez(web)-serverı açıluı belän bergä 1994 yılnıñ tiräsendä Tatnet barlıqqa kilä ul.
Annarı 1995 yılda "İnternet çeltärendäge Tatarstan" serverı (http://www.kcn.ru) oyıştırılğan bulğan, 1996 yılda - "Samar Tatarları" saytı (www.ssu.samara.ru/~povolzje/tatari.htm), 1997 yılda - Alxan Aqidel köy - moñ saytı (http://akidil.net/); "Azatlıq" radiosınıñ saytı (http://www.azatliq.org), Tatarstan Respublikası räsmi serverı (http://www.tatar.ru/), 1998 yılda - Bötendönya Tatar kongressı (http://www.tatar-kongress.org), cırçı Zölfiä Qamal (http://www.zulya.com) h.b. saytları. 2000 yılnıñ urtası Tatnet üseşendä borılış çorına äwerelä ul. Şuşı waqıttan başlap Räsäydäge İnternet çeltären qullanuçılar (şul arada milläte buyınça tatar bulğannarı da küp) sanı bik tä arta başlıy. Berençe Tatar internet - kibete (2001 yıl), Tatar "Dulqın" internet - radiosı (2001 yıl), "İntertat" elektron gäzite (2002 yıl) (http://www.intertat.ru), Bötendönya Tatarlar.ru tatar portalı (2002 yıl) häm başqa tatarlıqqa qağılışlı qızıqlı päräwez-proektlar dönya kürä. 
2002 yılnıñ 24 aprelendä Qazanda "Milli tellär häm mäğlümati texnoloğiälär" Fänni - ğämäli konferensiäse wä "Tatar tele häm sanaq texnoloğiäläre" fiker alışuı ütä. 2003 yılnıñ 1 aprelendä xalıqara "Tatnet yoldızları" isemle İnternet - proektların bäygese başlanğan ide. Bäygedä barısı 115 sayt (törki saytların isäpkä alıp) qatnaşqan ide. 2004 yılda 78 sayt qatnaşqan ide, 2005 yılda - 82 sayt, 2006 yılda - 177 sayt. 2003 yılnıñ 7 martında TR Prezidentı Qararına yaraşlı iñ yaqın yıllardağı Tatnet üseşe nigezlären sala torğan "2003 - 2007 yıllarına Tatarstan Respublikınıñ mäğlümatlaştıru häm elemtä ölkälärendäge däwlät säyäsäten Nigezläre" qabul itelgän ide.
2003 yılnıñ yünendä İntertat ağentlığı tarafınnan oyıştırılğan häm sayt buldıruçılarnıñ kübese qatnaşqan berençe Tatnet Forumı bulğan ide. 
Şunnan soñ 2004 - 2006 yıllarında "Tatmedia" ağentlığın qanatı astında tağın II, III häm IV Tatnet Forumnarı ütkän ide.
2004 yılnıñ 13 ğinwarında "Tatarstan Respublikındağı mäğlümati resurslar häm mäğlümatlaştıru turında" TR Qanunı qabul itelgän ide. Şuşı qanunda däwlät tellärendäge resursların tigezle räweştä nigez buldıruı küzdä totılğan ide. TRnıñ Elemtä ministrılığında "Tatarstan Respublikasındağı mäğlümatlaştıruın üsterü buyınça Komplekslı proğramma(2005-2010 yıllarındağı Elektron Tatarstan)" proektı eşläp çığarıla. 2004 yılnıñ yünendä Google.ru ezläw sistemı tatar telendäge ezläwen buldıra başlağan ide ((http://www.google.com/intl/tt/) häm tatar telendäge Wikipediä açılğan ide (http://tt.wikipedia.org/wiki/Täwge_Bit). 2004 yılnıñ oktäberendä '2004 - 2013 yıllardağı Tatarstan Respublikasında Tatarstan Respublikası däwlät tellären häm başqa tellären saqlaw, öyränü häm üsterü buyınça Tatarstan Respublikınıñ Däwlät proğramması' qabul itelgän ide.
Şuşı proğrammada Tatnet üsterüenä ayırım öleş bülengän, şul isäptä mäğlümati texnoloğiälärdä tatar telen qullanu öçen sanaq standartların kertü häm kämilläşterü, tatar tele öçen draywer wä şriftların eşläp çığaruın däwam itü, xalıqara İnternet çeltärendä tatar telendäge härkem citärlek mäğlümati resursların üsterü häm daimi räweştä bulışu, fonoloğiä, morfoloğiä häm sintaqsis modellären üz eçenä alğan tatar teleneñ sanaq modelen, tieşle mäğlümati resursların da alarnı eşkärtü proğramnarın eşläwen däwam itü, tatar söylämen buldıru wä sizep alu sistemnarın eşläwen däwat itü häm başqalar.
2005 yılnıñ mayında "Tatar İnternetı" ictimağıy oyışması milli .TS isemle berençe däräcäle häm .TAT isemle tabışlı domennarın buldıru buyınça planı turında xäbär itkän ide. 
2005 yılnıñ awgustında "Sentr" CÇC (Qazan şähäre) Rusiädäge AltLinux şirkäte berlektä Tatarstan Respublikası Mäğlümatlaştıru häm elemtä ministrlığı yärdämendä tatar telenä AltLinux Linux v2.4 (KDE aslığı) operatsion sistemı häm Mozilla Firefox wä Mozilla Thunderbird bäyläneş quşımtaların illäşterü proektın eşläp çığarğannar. 
Şulay uq, MicrosoftRus şirkäte tatar telenä Microsoft XP operatsion sistemın illäştergän.

Ximiä:
Ximiä ul ximik mätdä häm quşılmasınıñ tözeleş, üzençälek, totaşıluın häm reaksiäsen öyränä torğan fän.
Ximiä büleneşe.
Ximiä ğädättä berniçä töp törenä bülenä. Şulay uq berniçä törara häm maxsus bülemnäre bar.
Ximiä tarixı.
Ximiä ul bik iske süz häm Ğäräpçädä ul "al-ximiä" atala: "üzgärtü sänğäte". İske Frantsuzçada ul "alkemie" atala.

Islamda öylänü:
İr häm xatınnıñ bergä yäşäwe möhim íctímağí institüt bulıp tora. Äxläqsezlektän qotılu öçen, ğäliäsen tota alğan här yäş keşe öylänergä tieş. Íslam küzlegennän qarağanda, níqaxlaşmaw – äşäkelek. Ul ğına da tügel, ike keşeneñ mäxäbbäten arttıru öçen ir belän xatın bulıp yäşäwdän dä yaxşırağı yuq. Mätdi xäle naçar buluı arqasında öylänä almí qalğan keşelärgä isä, censi omtılışlarnı basar öçen, waqıt-waqıt uraza totarğa kiñäş itelä. Ägär möselman, mätdi yaqtan tä'min itelep tä, öylänergä telämäsä häm moña moxtaclıq kürmäsä, anıñ öylänmäwe ğäyep sanalmí.
Xatın-qıznıñ ir saylağandağı xoquqları häm burıçları.
Xatın-qız blgele ber ir-atqa kiäwgä çığu-çıqmaw xoquğınnan faydalanırğa tieş, şunıñ östenä ul aldan kürüçänlek häm ziräklek kürsätergä burıçlı. Bulaçaq irneñ yaxşı sífatları anıñ bay buluı, cämgiättä abruy qazanuı häm yaxşı eşe genä dä tügellegen onıtmasqa kiräk.
Níqax.
Никах кыз вә егет, хатын hәм ир арасында була, ул аларны зинадан вә хәрәмнән саклый hәм өсләренә олы бурычлар йөкли. Сөннәтнең иң авыры булып никах санала. Никахны саклау, таркатмаска тырышу, үзара тугрылыклы булу хатын вә ир өстенә бердәй бурыч йөкли. Никахка биш кеше килергә тиеш. Ул биш кеше болардан гыйбарәт: беренчесе — никах хөтбәсен укучы, икенчесе — вәли, якын карендәше, өченче hәм дүртенчесе — ике шаhит, бишенчесе — кияү егетенең өлкән туганы яки атасы. Шаhитларның ике балигъ булган ир затыннан, мөселман булулары шарт. Никах укыр алдыннан кыздан: «Син фәлән кызы фәлән! Фәлән углы фәләнгә хәләл җефетлеккә риза булып бардыңмы?» — дип, егеттән: «Син фәлән углы фәлән! Фәлән кызы фәләнне хәлөл җефетлеккә кабул итеп алдыңмы?» — дип соралыр.
Никах мәҗлесендә кияү кешенең, хөтбә укылганнан соң, Аллаhы Тәгаләгә рәхмәтөн җиткереп, Мөхәммәд пәйгамбәрне мактап hәм үзен шул өммәттән дип күрсәтеп сүзләр әйтүе вә Коръәннән берәр аять укуы кирәк була hәм сөннәт санала. Шулай ук, никах ныклыгы мәhәр, ягъни калым белән билгеле булыр. Ул-бу вә аңлашылмаучылык булмасын өчен, мәhәрне алдан ук килешеп вә сөйләшеп куялар. Татарлар арасында мәhәр алуның нәрсә икәнен онытып та бетергәннәр инде. Аның урынына «кыз алу», яки «кыз сату» дип йөртелә торган уөн уйналына. Әмма моның асылында да нәкъ менә шушы мәhәр күздә тотылганлыгын күпләр белеп бетермиләр hәм кыз алырга килгән егет үзе дө аның асылын төшенеп җитмичә, хәтта мондый уен булырга тиешлеген дә күз алдында тотмыйча, әзерлексез килә hәм көлкегә дә калгалый. Шунлыктан, өйләнүче егетләр «кыз сатып алу» дигөн уенның мәгънәсен белеп торсыннар hәм нигезендә шәригать кануны ятканлыгын төшенсеннәр. Өйләнгәндә мәhәр хакын тулысынча түләү сөннәт санала.

Taşlı Yar:
Taşlı Yar – Mamadış yanında urnaşılğan ber awıl. 
İsemennän küräbez, ul yılğa yarında urnaşılğan, häm ul çınlap ta taşlı. Yılğanıñ iseme – Şía. Urıslar awılğa «Novoe Motçalkino» isemen quşqannar, ämma anda yäşän Keräşen Tatarları anı barıber iskeçä yäğni «Taşlı Yar» dip atílar. Sovet çorında urıslar awıl yanında duñğız férmısın yasarğa ämer birgännär, häm şunnan soñ ğına awılda torğan Keräşen Tatarları duñğıznı asrí başladı. Moña xätle alar duñğızlarnı asramağannar.

İslam ädäbe:
Ädäp – Ğäräp süze, ğädätne añlata, moña tärbiä, yaxşı xolıq, üz-üzeñne tota belüçänlek, keşelär belän aralaşa belü töşençäläle kerä.
İslam qabul itelgän soñ ütkän ike ğasır dawamında «ädäp» süze ictimağıy ähämiätkä iä bula. Süzneñ tamırı ğäcäyep närsäne yäki bäyrämne añlata. Bu mäğnädä «ädäp», bädäwilärneñ tomanalıqlarına qapma-qarşı bularaq, totnaqlılıq, xörmät itü, näzäqätlelekne añlatqan «urbanitas» digän Latin süzenä yaqın. Şulay itep, ädäp qaywaqıt yaxşı ğädätlärne añlata. Ädäp süze küplek mäğnäsendä alına. Şunlıqtan İslam ädäbe İslamda bulğan, anıñ öyrätülärennän häm kürsätmälärennän çığuçı yaxşı sıyfatlarnı belderä.

Tatar isemnäre:
Tatar xalqı üz balarına matur isemnärne birä, awılda andıy isem belän başqa keşelär bulmasqa tırışalar. Tatarlar ike isemnän/süzdän quşma isem uylap çığarırğa sälätle.
İsem mäğnäse.
Qısqartma:
Çığanaq-tel qısqartması:

Идел:
Идел елгасы (борынгы исеме "Ра" йəки "Рау"; Урта гасырларда: "Итил"; , , , , , , , .) Русиянең Аурупа өлешендə иң зур елга.
Озынлыгы 3530 "км" (Татарстан чиклəрендə – 180 "км"), бассейнының мəйданы 1360 мең "км2" (Татарстан чиклəрендə - 30 "км2").
Кыскача характеристика.
Валдай калкулыгында башлана, Казанга кадəр географик киңлектə, аннары меридиональ юнəлешкə күчеп ага, Каспий диңгезенə коя. Татарстан территориясендә Иделнең урта агымы, аңа Кама, Зөя, Казансу һəм башка елгалар коя.
Иделдә гидроэлектростанция каскадлары һəм сусаклагычлар корылу сəбəпле, суның агыш режимы нык үзгəрə. Казан янында уртача еллык су чыгымы 3510 "м3/с", Кама Тамагыннан түбəндəрəк 6900 "м3/с" чамасы. Су ɵсте тигезлегенең уртача еллык тирбəлешлəре 6 "м" га кадəр җитə. Казан янында Иделгә 8 млн. "т" каты, 15 млн "т"' сыек матдəлəр агып тɵшə. Суы гидрокарбонатлы, сульфатлы-кальцийлы, суның иң аз вакыттагы минеральлəшүе 250-750 "мг/л".
Кораблар йɵрешле.
Идел — дөнья океанына кушылмаган елгалардан иң зурысы. Идел бассейнының елга системасы үзенә 151 мең су агымын кертә, һәм аның 200 чамасы кушылдыгы бар.
Этимология.
Безнең эраның антик авторлары Иделне Ра дип атап йөрткәннәр(). Урта гасырларда Итил исеме белән танылган (, ). «Волга» аталышы праславян "Vьlga" сүзеннән килгәндер дип барыла, шулай ук Болгар елга = Болга сүз тезмәсеннән килеп чыккан дип фаразы бар.
Идел — Русиянең үзәк су артериясе.
Идел түбәндәге Русия субъектлары аша ага: Тверь өлкәсе, Мәскәү өлкәсе, Ярыслау өлкәсе, Кострома өлкәсе, Иваново өлкәсе, Нижгар өлкәсе, Чуашстан, Мари Ил, Татарстан, Сембер өлкәсе, Самар өлкәсе, Сарытау өлкәсе, Волгоград өлкәсе, Әстерхан өлкәсе, Калмыкия.
Идел бассейнында өлешчә яки тулысынча Әстерхан, Волгоград, Сарытау, Самар, Сембер, Нижгар, Ярыслау, Иваново, Кострома, Мәскәү, Смоленск, Тверь, Владимир, Калуга, Орөл, Рәзән, Вологда, Киров, Пинзә, Тамбов, Тула өлкәләре, Пирем крае, Удмуртия, Мари Ил, Мордовия, Чуашстан, Татарстан, Башкортстан, Калмыкия, Коми Республикасы, Мәскәү һәм Казакъстанның Атырау өлкәсе урнашалар.
Идел Балтыйк диңгезе белән Идел-Балтыйк су юлы, Югары Волочёк һәм Тихвин системалары аша тоташкан; Ак диңгез белән Северодвинск системасы һәм Ак диңгез-Балтыйк каналы аша тоташкан; Азак һәм Кара диңгезләре белән Идел-Тын каналы аша тоташкан.
Югары Идел бассейнында эре урман массивлары, Урта һәм өлешчә Түбән Идел буендагы мәйданнарны техник культураларның һәм бөртеклеләр чәчүлекләре биләп торалар. Бахчачылык һәм бакчачылык киң таралган.
Идел-Урал районында — эре нефть һәм газ чыганаклары, Соликамск тирәсендә — калий тозлары ятмалары бар. Түбән Иделдә (Баскынчак, Эльтон күлләрендә) — аш тозы табыла.

İdel-Ural Ştatı:
İdel-Ural berlege (İdel-Ural ştatı) 1917-1919 yıllarda Könçığış Awrupada xäzerge öç Törki-Tatar (Tatarstan, Başqortstan, Çuaşstan) häm öç Fin-Uğır (Mari İl, Mordoviä häm Udmurtiä) cömhüriätlären berläştergän.
Tarix.
1917 yılnıñ iyül ayında Törki-Tatarlar İdel-Ural däwläteneñ nigeze salına. Waqıtlı Milli İdärä yasala, ul öç näzärättän tora:
Milli Xäzinä oyıştırıla, anda 1 million sum çaması aqça cıyıla.
1917 yılnıñ 20 noyäberendä Sadri Maqsudi Millät Mäcleseneñ utırışın uzdıra. İdel-Ural Ştatınıñ yasaluı iğlan itelä, ul Qazan xanlığınıñ däwamı bulırğa tieş.
Millät Mäclese Sadri Maqsudinı İdel-Uralnıñ berençe prezidentı itep saylap quya.
1918 yılnıñ 5 ğinwarında Sadri Maqsudi Millät İdäräseneñ räise bulıp saylana.
1918 yılnıñ 10 ğinwarında Xärbi İdäräneñ 3000 ğäskäre Ufa uramnarında, «İdel-Ural!» qıçqırıp, milli tantanalı çığış yasıylar wä Milli İdäräneñ räise Sadri Maqsudi bu tantananı qabul itä.
1918 yılnıñ 14 ğinwarında Xärbi İdäräneñ 2 cıyılışınıñ 14 utırışında Sadri Maqsudi cämğiätne, berläşkän millät bulırğa häm milli mänfäğätlärne onıtmasqa, çaqırğan.
Millät Mäclese wäkilläre Sovet xäkimiäte belän söyläşü alıpbaruınnan baş tartıp, Milli İdäräseneñ cirle büleklärne yasawın däwam itälär: alar salımnarnı cıyalar.
Miras.
Xäzerge waqıtta qayber Tatarstan, Başqortstan, Çuaşstan h.b. - İdel buyı Bolğarı milli köçläre İdel-Ural bayrağın qullanalar.

Rudolf Nuriev:
Nuriev Rudolf Xämät (Möxämmät) ulı (Нуриев Рудольф Мөхәммәт улы) (17 mart, 1938 - 6 ğıynwar, 1993). Tatar balet biüçese. Vyäçeslaw Nijinski, Mixäil Barışniqovlar belän berrättän 20 nçe ğasırnıñ iñ mäşhür ir biüçeläre arasında atala.
Başlanğıç yılları, Kirov baletında qärerä.
Rudolf Nuriev Irkutsk şähäre yanında poyızdda tua. Bu waqıtta anıñ änise, Färidä, Seberdän Vladíwostoqqa taba, ätise, Qızıl qömissar Xämit urnaşqan şähärgä säyäxät itä. Balaçağın Rudolf Öfe yanındağı ber awılda tatar ğailäsendä ütkärä. Bala çaqta uq anı Başqort xalıq biülären başqarırğa öndilär, häm şul waqıtta anıñ säläte açıla.
İkençe Bötendöniä Suğışı tämamlangaç, tormış awırlıqları arqasında, ul 1955 yılda ğına yuğarı balet mäktäbenä kerü mömkinçelegen ala. Bu waqıtta anı Leningradtağı Kirov baletı qarşısında eşlägän Wağanov Xoreografia institutına uqırğa cibärälär. Biü hönären soñ üzläşterüenä qarmastan, anı Wağanov mäktäbeneñ berniçä distä yıl eçendä iñ sälätle uquçısı bularaq tanıylar. Ul berqayçan da qardebaletta biemiçä, baştan uq Kirov teatrı solistına äwerelä. 
İke yıldan soñ Nuriev Sovetlar Berlege eçendä iñ tanılğan balet biüçesenä äwerelä. Tizdän aña çit ilgä çığu mömkinçelege tatıy, ul Vena Xalıqara yäşlär festiwälenä bara. Şunnan soñ, anı tärtip bozularğa işaräläp, çit ilgä çığunı tıyalar.
Könbatışqa kitü.
1961 yılda wäzğıyat üzgärä. Kirov baletınıñ Qonstantin Sergeyev isemle biüçese cärähät alu säbaple, Nurievnı baletnıñ Ayropa illären iñlägän turına alalar. Parijda anıñ çığışı publika häm tänqıytçelärne tañ qaldıra, ämma ul Sovet Berlege xökümäte tarafınnan quyılğan çit il keşeläre belän aralaşu tärtiben boza. Bu şunda uq Kirov teatrı citäkçelegenä bilgele bula, häm alar, KGB xezmätkärläre belän bergä, Nurievnı kire Sovet Berlegenä qaytaru planın qoralar. Säbap bularaq, Kremldä tizdän zur konsertta biü kiräklegen äytep ütälär. Rudolf, Mäskäwgä qaytqan oçraqta, törmägä utırtılaçağın häm bütän berqayçan da ildän çığa almaslığın sizep qala. Kiñ küläm publika fikerençä, çit ildä qalu säbabe bularaq Sowetlar Berlegendä üseş mömkinçelege bulmaw atala. Çınında isä, Nuriev yazmalarınnan häm anıñ arqadaşlarınıñ belderülärenä nigezlänep, Könbatışqa çığunıñ töp säbabe: Sowetlar Berlegendä tormış-könküreş awırlıqları häm gey buluı.
Şulay itep, 1961 yılnıñ 17 yünendä, Parij aeroportında Rudolf Nuriev, üzeneñ watandaşlığınnan waz kiçä. Ber atna eçendä, Marki dö Küiwa Yuğarı Balet kompaniase (Grand Ballet du Marquis de Cuevas) belän kontrakt tözi, häm Yoqığa talğan güzäl (Spyaşçaya Krasawítsa) baletında çığış yasıy. Ul tiz arada Könbatışta mäşhürgä äwerelä, häm tormış awırlıqları, mähäbät qiäfäte häm çiksez xarizması anı xalıqara yoldız itügä yärdäm . 
Çit ildä yäşäw Nuriev aldında çiksez azatlıqqa da yul aça. Daniagä bulğan tur waqıtında ul Erik Bryun belän tanışa. Erik Rudolfnıñ iñ yaqın dustına, yaqlawçısına häm söyärkäsenä äwerelä. Erik Bryun ozaq yıllar Şvesia Patşa baletınıñ citäkçese häm Qanadanıñ Milli Baletı art-direktorı bularaq eşli.
Rudolf Nurievnı Sowet xökümätenä änisen kürü teläge belän Rusiägä qaytunı sorap yazğan küp sanlı ğärizalarına qarmastan, ilgä kertmilär. 1989 yılda ğına Mikhail Ğorbaçevnıñ şäxsi röxsäte belän ul änisen kürü bäxetenä ireşä. 
Fonteyn häm Nuriev.
Nuriwenıñ berençe tapqır Angliadä çığışı Patşa Biü Akademiasendä Margo Fonteyn (Margot Fonteyn) tarafınan oyıştırıla. Ul waqıtta Rudolf "Facigäle poema" (Poeme Tragique) äsärendä solist sıyfatında bii. Şul uq waqıtta, Qara Aqqoş baletındağı pa-dö-dö zalnı ayagürä bastıra häm ozaq alqışlarğa kümä. Margo Fonteyn belän xezmättäşlek soñınnan da ozaq yıllar däwam itä. Alarnıñ berençe urtaq çığışı Covent Gardendağı Opera Patşa Sarayında, Giselle spektaklendä, 1962 yılnıñ 21 nçe febrälendä ütä. Bu balettan soñğı alqışlar häm ovasia balet waqıtınnan da ozağraq däwam itä. Nuriev belän Fonteyn Qara Aqqoş, Cizel kebek baletlarnı töbennän yañartalar.
Soñğı yılları.
1964 yılda ul Wena Däwlät operasına kilä, häm anda biüçe, baş xoreograf bularaq 1988 yılğa xätle xezmät quya. 
1962 yılda Rudolf Silfidalar (Les Sylphides) kinosında debyüt yasıy. 1977 yılda Walentino belän ul Ken Rasselnıñ Walentino filmında töşä. Läkin, kinoda töşü säläte bulmawı häm awır xolqı aña töple kinoqärerä tözergä irek birmi. 
1972 yılda Robert Xelpmann Rudolf Nurievnı üzeneñ yaña postanovqası - "Don Kixot" belän - Australia buyınça turğa çaqıra. 1970 yıllarda Rudolf Nuriev, berniçä kinoda töşä, häm Amerika Quşma Ştatların "Patşa häm min" ("King and I") postanovqası belän iñli. Anıñ Mappit Şouda (The Muppet Show) çaqırulı qunaq buluraq qatnaşuı, şounı dönyaqüläm uñışqa kiterä. 1982 yılda Rudolf Nuriev Austria watandaşlığın ala. 1983 yılda anı Parij Opera Baletınıñ citäkçese itep bilgelilär. Anıñ qulı astında teatrğa yaña sälätle yäşlär kilä. Qatı awıruına qarmastan, Rudolf tir tügep eşli, iskergän spektakllärneñ yañartılğan postanovqaların säxnäläşterä. 
Holliwudta quyılğan Romeo häm Culyetta äsäre zur uñış qazana.
Ozaq yıllar däwamında, Rudolf Nuriev üzeneñ AIDS wirusın tanımıy. Läkin axır çiktä, sälamätlege nıq qaqşıy. Rudolf Nuriev soñğı tapqır keşe aldına Pale Ğärner teatrında (Palais Garnier, Parij) Bayaderqa spektakle waqıtında çığa. Bu waqıtta anı köçle alqışlar belän qarşı alalar. Fransianeñ mädäniät ministrı Jack Lañ aña ilneñ iñ yuğarı büläge - Matur Ädäbiät häm Sänğät Qawalerı (Chevalier de l'Ordre des Arts et Lettres) ordenın tapşıra.
Rudolf Nuriev berniçä aydan soñ, 54 yäşendä Parij, Fransiadä wafat bula. Anıñ qäbere Parij tirälegendä Sañ-Cönewev-dö-Bua (Sainte-Geneviève-des-Bois) ziratında urnaşqan. Qäber mäşhür biüçeneñ portretı häm törki stildäge yapma belän bizälgän.
Päräwezdä.
Rudol'f Nuriev Fondı (in French)

Yunıs Mirğäziän:
Yunıs Mirğäziän (Mirğäziän Zakır ulı Yunısov, 1927-2014) — dönyanıñ törle qıytğalarında, okeannarında, diñgezlärendä bulğan, yözlägän danlı qalalarnı üz küze belän kürgän ädip.
Mirğäziän Yunıs tatar uquçısın bötenläy yaña dönyağa alıp kerde. Anıñ äsärlären uqığan keşe üzen bütän dönya keşese dıp xis itä kebek. Bu äsärlärdän tuğan telne, tuğan ilne-cirne sağınu, yaratu xise börkelep tora.
M. Yunıs 1927 yılda Tatarstannıñ Bawlı yağında tua. 1944. yılda armiägä alına häm xärbi aviatiä mäktäbendä uqıy, annarı eskadriliada xezmät itä. 1955. yılda xärbi xezmättän azat itelä häm Mäskäw Universitätenä uqırğa kerä. Ul çittän torıp tel beleme bülegendä uqí. Şul uq yıllarda Qara diñgez paraxodçılığında, säwdä qorablarında kapitan yärdämçese bulıp eşli. 1968–1977. yıllarda Mäskäwdäge diñgez transportı fänni-tikşerenü institutında ğilmi xezmätkär, "Наука и религия (Nauka i religiya)" jurnalında bülek mödire bulıp eşli. Läkin diñgez anı üzenä haman çaqırıp tora: 1977. yılda yañadan säwdä qorablarında yözä başlí. 
Dönya kürü, yaña tä'sirlär, tormış üze anı ädäbi dönyağa alıp kerä: ul ber-ber artlı povestlär yaza ("Tozlı cil", "Teläp alğan dawıl", "Tañda Bospor aşa"). Äsärläreneñ isemnäre ük mawıqtırğıç: "Timer fil", "Zanzibar zäñgär bolıtlar artında"... 
Yazuçınıñ "Tabu häm yuğaltu", "Şämdällärdä genä utlar yana", "Yulda uylawlar" kebek äsärläre – oçuçı, diñgezçe xezmäte turında. 
Mirğäziän Yunıs sınlı sänğät belän dä mawığa. Anıñ sınnarı ("Bezneñ yıraq babalarıbız", "İrdäwkä", "Diñgezçe cirsüe" h.b.) tamaşaçını uylandıra, yıraq taríxıbıznı iskä töşerä.

Zölfät:
Zölfät (Ðölfät Malik'ov) 1947. yılnıñ Ğínwarında Tatarstannıñ Möslim yağında tuğan. Üniversitättä uqığan, "Yäş Lenin'çı" gäzetendä, Yazuçılar berlegendä eşlägän. Bügenge köndä «Çayan» jurnalında eşli.
Anıñ böten ícatı tuğan yağına bäyle. Ni turında yazsa da, xisläreneñ tamırı – tuğan yağında – Möslimdä.
Basılğan cíıntıqlarınnan "Yazmışlar yarında", "Utlı bozlar", "Adaşqan bolıt", "İke urman arası" isemle şiğer kitapların kürsätergä mömkin. Urıs telendä basılğan kitapları "Osennie kostrı (Közge uçaqlar)", "Sozvezdie Súyumbike (Söyembikä yoldızlığı)" dip atala.
"İke urman arası" häm "Yörägemne bılbıl çaqtı" şiğer kitapları öçen Zölfät Tatarstannıñ Ğabdulla Tuqay isemendäge Däwlät bülägenä layıq buldı.
Zölfätneñ küp kenä lirik şiğerlärenä cırlar yazılğan:
Zölfät ädäbiät, sänğät söyüçelärgä tärcemäçe bularaq ta tanış.

Mödärris Äğlämov:
(1946. yılda tuğan).
Mödärris Äğläm'ov 1946 yılnıñ 13 oktäberendä Tatarstannıñ Zäy yaqlarında awıl eşçese ğäiläsendä tuğan.
Urta mäktäpne tämamlağannan soñ Qazan Däwlät Universitäteneñ «Tatar tele häm Ädäbiäte» bülegendä uqí. 1968-1973. yıllarda – taríx uqıtuçısı, annarı Çallı şähäredäge Xalıq Theaterında rejissór yärdämçese bulıp eşli. 1974. yıldan Qazanda yäşi, ädäbi icat eşe belän şöğellänä.
M. Äğläm'ovnıñ berençe şiğerläre 1959. yılda basılıp çığa. Şiğer söyüçelärneñ íğtíbarın M. Äğläm'ov "Yıraqqa kitep qara" isemle cíıntığı belän cälep itä. 1970. yılda "Qıñğıraw" isemle kitabı dönya kürä. Xäzer M. Äğläm'ov – unar şiğri kitap yazuçısı.
Mödärris Äğläm'ov "Onıtma, Awrupa!..", "Tuqaydan xatlar" h. b. poémalar autorı bularaq ta tanıldı.
"Kiläçäkkä qaytu" (1989), "Min äytem" (1991) isemle şiğri tuplamaları öçen ul 1992. yılda Tatarstannıñ Ğabdulla Tuqay isemendäge Däwlät bülägenä layıq buldı.

Ğömär Bäşirov:
(1901 – 1999).
Ğömär 1901. yılnıñ 7. Ğínwarında xäzerge Tatarstannıñ Arça yaqlarında tua. Awıl mädräsäsendä belem alıp, ul uqutuçı bulıp eşli. Annan soñ Grajdannar Suğışına kitä. Şuğıştan soñ xalıq qazísı bula.
1930. yıllardan başlap Ğömär Bäşir törle gäzet-jurnalarda, kitap näşriätendä eşli häm böten ğömeren ädäbiätkä bağışlí.
Ädip ícat itkän äsärlär – "Siwaş", "Namus", "Cidegän çişmä" romannarı, "Tuğan yağım - yäşel bişek" autobiografílı äsär, "Tuqsan tuğız mäzäk", "Meñ dä ber mäzäk" cíıntıqları, küpsanlı xikäyälär, publiçistik mäqälälär.
Ğömär Bäşir'ovnıñ "Namus" romanı küp tellärgä tärcemä itelgän. Şuşı äsärgä nigezlänep tanılğan tatar kompozitorı Näcip Cihan'ov "Namus" operasın ícat itkän. Anıñ librettosın Äxmät İsxaq yazğan.
"Namus" romanı öçen Ğömär Bäşir'ovqa SSSR'nıñ Däwlät premise birelä.
Yazuçınıñ ícadí eşçänlege yuğarı bäyälänä, häm aña xökümät tarafınnan ordén, kükräk bilgeläre tapşırıla.
Ğömär Bäşir'ov – Tatarstannıñ xalıq yazuçısı.

Näcip Cihanov:
Näcip Ğayaz ulı Cihanov (1911-1988), kompozitor, pädagog, cämäğät eşleklese. Sovet Berlegeneñ xalıq artistı (1957), Sosialistik Xezmät Batırı (1981).
1941-1943. yıllarda Tatar Opera häm Balet Teatrınıñ sänğät citäkçese, 1939-1977dä Tatarstan Kompozitorlar berlegeneñ idarä räise; 1945-1988. yıllarda Qazan däwlät konservatoriäse rektorı, professor (1953).
Äsärläre: 8 opera (ş.i. "Altınçäç" häm "Cälil"), 3 balet, 17 simfoniä, simfonik poemalar, uvertüralär, süitlär, ş.i. "Qırlay" poema-äkiäte, "Tatar temalarına süita", "Näfisä" uvertüra-poeması, "Simfonik novellalar", "Simfonik cırlar", kamera-instrumental äsärlär, romanslar, cırlar.
Sovet Berlegeneñ Däwlät (1948, 1950, 1970), TASSRnıñ Ğabdulla Tuqay Däwlät büläkläre (1958) laureatı.
RSFSR (1951-1959, TASSR (1963-1967, 1917-1988), Sovet Berlege (1966-1970) Yuğari Şuraları deputatı.
2000. yıldan Qazan däwlät konservatoriäse anıñ isemen yörtä.

Интернет:
Интернет (ингл. "Internet", МФА: [ˈɪn.tə.net]) — мәгълүмат саклау һәм тапшыру өчен берләшкән санак челтәрләренең бөтендөнья системасы. Бөтендөнья челтәре һәм Глобаль челтәр, яисә Челтәр генә дип тә йөртелә. TCP/IP протоколлары базасында төзелгән. 
Интернет нигезендә бик күп төрле мәгълүмат бирү системалары эшли. Мәсәлән, Бөтендөнья пәрәвезе (урысча «"Всемирная паутина"», ингл. "World Wide Web, WWW") — үзара гиперсылтамалар белән тоташкан документлар системасы (челтәре).
Шәхси адреска ия булган һәрбер аерым документ Web-бит дип атала.
Һәрбер Web-бит шул ук санакта яисә челтәрнең башка санагында сакланучы башка битләр белән күптөрле бәйләнешкә ия була ала. Тоташ сызыклар белән Web-серверлар һәм алар арасындагы бәйләнешләр, ә пунктир белән Web-документлар һәм алар арасындагы бәйләнешләр күрсәтелгән. Web-сервер ул — WWW'ның сервер-программасы эшләп тора торган компьютер. Аның диск хәтерендә Web-битләр саклана. Web-серверның домен исемендә кече домен исеме, гадәттә, www дип билгеләнә.
Web-бит (документ) эчендә торле мәгълүмат була ала: текст, рәсем, яздырылган тавыш. Ьәр-бер бит исеме .htm яки .html киңәйтелешкә ия булган аерым файлда саклана.
Гиперсылтама — «пәрәвездәге» башка биткә күчү күрсәткече белән бәйләнгән билгеле бер ачкыч сүз яисә документтагы объект ул. Һәм документлар «пәрәвезе». Гадәттә, гиперсылтаманың сурәте биттә ничек тә булса аерылып күрсәтелә, мәсәлән, төс яисә ассызыклау белән. Гиперсылтамага тычкан күрсәткечен төбәгән вакытта ул имән бармак белән төбәп күрсәтүче кул рәвешенә керә. Әгәр бу вакытта тычканның сул төймәсенә бассагыз, күрсәткеч буенча бәйләнгән текстка күчеш башкарылачак. Гиперсылтамалар кулланылган текст гипертекст дип атала.
WWW хезмәте кулланган протокол HTTP "(HiperText Transfer Protocol — гипертекстны тапшыру протоколы)" дип атала. Аның төп билгеләнеше — гиперсылтамаларны эшкәртү, клиентларга документлар эзләү һәм тапшыру.
Web-сәхифә ул — үзара бәйләнгән (гадәттә, тематик яктан) битләр бергәлеге. Сәхифә нинди дә булса кешегә яисә оешмага карый. Web-сәхифә челтәр хезмәтләре провайдерының Web-серверында оештырыла. Теләсә кайсы сайтның, үзенә күрә титул битен хәтерләтүче баш бите бар. Кагыйдә буларак, баш бит сайт хуҗасын күрсәтеп тора һәм сайтның төрле бүлекләренә сылтамаларны эченә ала. 
URL-адрес. Челтәр санак киңлегендәге адреслау системасы турын да сөйләнелгән иде инде. Бу — IP-адреслар, домен адреслары. Интернетның мәгълүмат ресурслары киңлегендә үз адреслау системасы кулланыла. Ул URL "(Uniformed Resource Locator)" — ресурсларның универсаль күрсәткече дип атала. Кәр Web-бит яисә файл өч кисәктән торган уникаль URL-юлламага ия: керү өчен кулланылучы протокол исеме; ресурс сакланучы сервер исеме; серверда файлның "(юлның)" тулы исеме.
2008 елның уртасына Интернетны даими рәвештә кулланган кешеләр саны якынча 1,5 млрд кешегә җитте. 
2012 елның 30 июненә Интернет белән даими кулланучылар саны 2,4 млрд'тан ашып китте. Җир шары халкының өчтән бер өлешеннән күбрәге Интернет хезмәтләре белән файдалана иде.
2015 елның уртасына Интернет белән кулланучылар саны 3,3 млрд'ка барып җитте. Кубесеннән бу Интернетка үтәрлек кәрәзле элемтәләрнең, 3G һәм 4G стандарларның, иҗтимагый челтәрләрнең киң таралуы белән, һәм интернет-трафикның бәясе төшүе белән аңлатыла.

Trolleybus:
Trolleybus, relssez yöri torğan şähär elektr transportı. Dvigatellärne eşlätä torğan daimi ağımlı kontakt çeltärennän sirtmäle (prujınlı) "trolleylär" aşa kilä. Tramway häm avtobusnıñ uñay yaqların üzendä berläşterä. Dvigatel köçe 170 "kW", yörü tizlege 70 "km/säğ".
Tatarstanda trolleybus xäräkäte 1948. yılda Qazanda, 1976. yılda Älmättä açıla. Trolleybus sızıqlarınıň ozınlığı ike yänäşä yulnı quşıp sanağanda 95,9 "km". 2001. yılda 161,9 mln keşe yörtelä. Trolleybuslar sanı – 333.

Qazan Däwlät Universitetı:
1996. yıldan Räsäy Federatsiäse xalıqları mädäni mirasınıñ ayıruça ähämiätle däwlät obyektları isemlegenä kertelä. Universitet qarşında 1812-1858. yıllarda Pedagogik İnstitutı, 1919-1937. yıllarda Räsäydäge berençe rabfaklarnıñ berse eşli.
Universitet fakultetları cirlegendä Qazanda berniçä yuğarı uqu yortı (aviatsiä, meditsina, ximiä-texnologiä, finans-iqtisad h.b. institutları) açıla. Universitetta kürenekle ğälimnär xezmät itä: matematiklar N.İ. Lobaçevski (evklid bulmağan geometriägä nigez saluçı), A.P. Kotelnikov, A.F. Popov, V.G. İmşenetski, N.G. Çebotaróv (Qazan algebra fänni mäktäbenä nigez saluçı), fiziklar Y.K. Zavoyski (elektron paramagnit rezonansın açuçı), S. Altschuller, astronom İ.A. Littrow, İ.M. Simonov (Qazan astronomiä fänni mäktäbenä nigez saluçı), M.A. Kovalski, D.İ. Dubágo, ximiklar K.K. Klaus, N.N. Zinin, A.M. Butlerov (Qazan ximiä fänni mäktäbenä nigez saluçı), M.Y. Kittarı, V.V. Markovnikov, A.M. Zaytsev, A.Y. häm B.A. Arbuzovlar, Ğ.X. qamay, biologlar häm mediklär Karl Fuchs, Y. F. Aristov, Y.V. Adamúk, V.M. Bexterev, N.A. Mislavski, A.F. Samoylov, S.S. Zimnitski, A.V. Vişnevski (küp törle Qazan meditsina mäktäpläre wäkilläre), geobotaniklar S.İ. Korjinski, A.Y. Gordágin, geologlar N.A. Golovkinski, A.A. Ştükenberg, P.İ. Krotov, M.E. Noinski, iqtisadçılar P.S. Kondırev, İ.K. Babst, tarixçılar S.V. Yeşevski, A.B. Şçapov, N.A. Firsov, juristlar D.İ. Meyer, G.F. Şerşeneviç, N.P. Zagoskin, filolog V.İ. Grigoroviç (Qazanda Slaván xalıqları tormışın, tarixın, ädäbiäten, telen öyränü fänenä nigez saluçı), telçelär İ.A. Baudaun de Courtnay (Qazan linguistik mäktäben oyıştıruçı), V.A. Bogoroditski, şärqiätçelär İ.N. Berezin, V.P. Vasilyev, O.M. Kowalewski, A.K. Qäzimbäk, N.F. Katanov, P.Y. Petrov, A.V. Popov, X.D. Fren, Xälfinnär, N.İ. İbrahimov.
Universitetta "Urıs ädäbiäten söyüçelärneñ Qazan cämğiäte, Qazan İqtisadçılar cämğiäte, Qazan Tabiblar cämğiäte, Tabiğiätçelär häm Psixiatrlar cämğiäte h.b. oyıştırıla.
Qazan Universitetında 16 fakultet (2000): tufraq-biologiä, xisaplaw matematikası häm kibernetika, geografiä, geologiä, jurnalistika, sotsiologiä häm psixologiä, tarix, mexanika-matematika, Tatar filologiäse häm tarixı, fizika, filologiä, ximiä, ekologiä, iqtisad, yuridik, xalıqara mönäsäbätlär häm säyäsät fäne (barlığı 10 meñgä yaqın student); fänni-tikşerenü institutları: N.G, Çebotaróv isemendäge matematika häm mexanika, A.M. Butlerov isemendäge ximiä; şäreq institutı; V.P.Engelgardt isemendäge astronomiä observatoriäse, botanik baqçası h.b. ğilmi oyışmalar (cämğiätlär); näşriät; N. İ, Lobaçevski isemendäge fänni kitapxanä; 6 muzey, "UNICS" mädäni-sport komplekse, Yäşel Üzän, Çallı şähärlärendä filialları. 
Qazan Universitetı arxitektura kompleksına Universitet şähärçege, N.İ. Lobaçevski (1896, M.L Dillon, İgnatyev), V.İ Ulyanov (1954, V.Y. Tsigal, V.V. Kalinin) häm professor Nujin (2004) häykäl-büstläre quyılğan skverlar, İske universitet klinikası, binası (azaqqa klassitsizm stilendä, 1938, miğmarlar M.P. Korinfski, İ.P. Bessonov), ximiä fakultäte binası (Sovet neoklassitsizmı stile, 1953, miğmar Ä.H, Bikçäntäyev), fizika fakultetı korpusı (1977, O.A. Kaşintseva, B.P. Bondarenko), gumanitar fännär fakultetları häm fänni kitapxanä korpusları (1978, O.A. Kaşintseva h.b.), "UNICS" mädänmi-sport kompleksı binası (1989, míğmar V.P. Skaçkov h.b.) kerä.
Sıltamalar.
Räsmi säxifä

Möxämmät Mähdiev:
Möxämmät Mähdiev (1930-1995) - Tatar xalqınıñ iñ yaratqan yazuçılarınıñ berse.
Möxämmät Mähdiev 1930. yılnıñ 1. Dekäberendä Arça yaqlarında tua.
Arçada mäğärif buyınça hönäri mäktäben tämamlağaç, dingezdä xärbi xezmät itä. Annan soñ un yılğa yaqın tarix uqutuçısı bulıp eşli.
Qazan Däwlät Mäğärif İnstitutında uqıy, Qazan Däwlät Universitetında aspiranturnı tämamlıy. Şunnan soñ ozaq yıllar Universitetta tatar ädäbiätennän leksiälar uqıy, tatar ädipläre turında fänni xezmätlär yaza. Tatar ädäbiätendä ul "Bez – qırıq berençe yıl balaları", "Frontoviklar", "Qaz qanatları" romannarı, "Keşe kitä – cırı qala", "Tornalar töşkän cirdä", "İsänme, Käşfi abıy!", "Bäxilläşü" äsärläre belän tanıldı.
"Mäñgelek yaz", "Bäxilläşü" äsärläre öçen Möxämmät Mähdievkä Tatarstannıñ Ğabdulla Tuqay isemendäge Däwlät bülege birelde.
Anıñ här äsäre – tormış turında zur açış. Ul xalıq tormışın, könküreşen yaxçı belä, anı sänğätçe tögel, açıq küreneşlär, detällär aşa taswirlıy.
Uqıtuçı, ğälim, Tatarstannıñ xalıq yazuçısı Möxämmät Mähdiev – zur sälät iäse, qızıqlı şäxes bularaq küpsanlı uquçılarnıñ yörägendä tirän ez qaldırdı.
Tuğan awılda Göberçäktä ädipneñ muzeyı açıldı.

Arça:
Arça şähäre. Arça Rayonınıñ üzäge. Tatarstannıñ tönyaq-könbatış töbägendä (Qazannan 65 "km"), Qazansu yılğası buyında urnaşqan. Qazan-ägerçe timer yulında stansiä.
Borınğı tarixı.
13. yözdä nigez salına. 13.-16. yözlärdä Bolğar-Tatar qalası, Qazansunıñ uñ yarındağı ürdä urnaşqan. 15.-16. yözlärdä Arça Daruğası bilämäse üzäge. Qazan Xanlığı säyäsätendä Arça yağı bäkläre bilgele ber röl' uynağan. Rus ğäskärläre Qazannı yawlağan waqıtta Yapança bäkneñ atlı ğäskäre tuplanğan urınnarnıñ berse. 1552. yılnıñ Sentäberendä Rus kenäze Andrey Kurbskiy ğäskäre tarafınnan yandırıla. Anıñ arxeologik qaldıqları xäzerge Arça urınında.
Yaña Tarixı.
1781.-96. yıllardan öyäz şähäre, 1920.-30. yıllarda kanton , 1930. yıldan rayon üzäge, 1938-2003 yıllarda şähär tibındağı bistä.
İxsa.
Xalqı – 1989. yılda 13,9 meñ keşe (Tatarlar – 83,7%, Ruslar 15%), 200 yılda 16,2 meñ keşe. Ciñel sänäğät ("Arça Milli Ayaq Kiemnäre Citeşterü Berläşmäse", mex eşkärtü fabrikası)., azıq-tölek sänäğäte (söt kombinatı, kraxmal zavodı, elevator) şikärtläre, kirpeç suğu zavodı, tözü materialları kombinatı, remont-mexanik zavodı. 3 urta mäktäp, 1 tulı bulğan urta mäktäp, 1 başlanğıç mäktäp, gimnaziya, pädogojik kölliät (kolledj), hönär mäktäbe. 2 mädäniät yortı. Klub. Rayon üzäk xastaxanasä. Mäçet. "Voskresenie", "Poqraw" çirkäwläre – 19. yözneñ 2. yartısı miğmariät istälege.

Robert Miñnullin:
Balalar şağire '"Robért Miñnullin" 1948 yılnıñ 1 avgustında Başqortstannıñ İleş yağında tua. Urta mäktäpne tämamlağaç, cirle gäcit redaktsiäsendä eşli.
1973 yılda Qazan Däwlät Universitäteneñ «Tarix wä tel» bülegen tämamlıy. Annan soñ "Yäş Lenin'çı" gäcite, "Qazan utları" jurnalı redaktsiälärendä, televideniyesendä eşli. Ozaq yıllar "Sabantuy" gäzete baş möxärrire bula.
Robert Miñnullinıñ "Bäxetle bulığız!" isemle berençe şiğer 1976 yılda dönya kürä. Bügenge köndä isä anıñ ike distädän artıq kitabı basılıp çıqqan. Şäğirneñ äsärläre şulay uq rus, başqort, udmurt, ukrain, eston, belarus häm başqa tellärdä dä basıla.
Ädäbi eşçänlege öçen Robert Miñnullin birelgän:
Bolardan tış R. Miñnullin ul populär cırlar autorı da:

Tatarstan rayonnarı:
Tatarstan 45 rayonğa 1927.neñ 27. Febräldän bülänä. Soñraq rayon sanı 70kä citä, 1963.tä 17gä qala. Xäzer Tatarstanda 43 administrativ rayon. Qazanda 7 şähär rayonı ğämäldä.
Tatarstan rayonnarı:
A.
Alabuğa rayonı – Alekseyevski rayonı – Apas rayonı – Aqsubay rayonı – Aqtanış rayonı – Arça rayonı
Ä.
Ägerce rayonı – Älki rayonı – Älmät rayonı – Ätnä rayonı
B.
Baltaç rayonı – Balıq Bistäse rayonı – Bawlı rayonı – Biektaw rayonı – Bögelmä rayonı – Bua rayonı
Ç.
Çirmeşän rayonı – Çístay rayonı – Çüpräle rayonı
K.
Kama Tamağı rayonı - Kukmara rayonı
L.
Layış rayonı – Leninogorsk rayonı
M.
Mamadış rayonı – Mendeleyev rayonı – Minzälä rayonı – Möslim rayonı
N.
Nurlat rayonı (1997.gä qädär Öktäber)
P.
Piträç rayonı
Q.
Quqmara rayonı – Qaybıç rayonı
S.
Saba rayonı – Sarman rayonı – Spassk rayonı (1991. qädär Kuybışev)
T.
Täteş rayonı – Teläçe rayonı - Tuqay rayonı – Tübän Kama rayonı
Y.
Yaña Çişmä rayonı – Yäşel Üzän rayonı – Yuğarı Oslan rayonı – Yutazı rayonı
Z.
Zäy rayonı

Latviä:
Latviä yäki Letoniä, räsmi iseme Latviä Cömhüriäte (latışça: "Latvijas Republika") — Tönyaq Awrupada Baltıyq diñgeze buyında urnaşqan däwlät. Kürşeläre: tönyaqta Estoniä, könçığışta Räsäy, könyaqta Litva.
Millätläre.
Latışlar (59,4%), urıslar (27,6%), beloruslar, ukrainnar, yähüdlär, tatarlar h.b.
Milli dine.
Räsmi dine yuq.
Latışlar: lüteran häm katolik xristianlığı; keçe öleşe dievturi (xristianlıq qädär dine)
Ruslar: pravoslavie
Başqalar: katolik xristianlığı, islam, yähüd dine
Tarix.
Borınğı tarix.
Estoniä cirendä borınğı zamannardan baltıyq (latgallar h. b.) häm fin-ugır (livlär) qäbilläre yäşilär. Alar xäzerge latışlarnıñ babaları.
Urta ğasırlar.
Latgallar Kiev Rustän kilgän missionärlärdän pravoslavie qabul itälär
13. yözdä Latvianı Almannar (German Sword Brethren) kontrolenä alalar; Lätilär katolik dine qabul itälär
Latvia Livoniä Ordenı, Şvetsiä, Polşa sostavına kerä
Reformatsiä waqıtında Lätilärneñ öleşe lüteran dine qabul itälär
Yaña ğasırlar.
18-19 yözdän Latviä Rusiä İmperiäse sostavına kerä
Oktäber İnqıylabınnän soñ (1918.yılnıñ 18 Noyäber) Latviä üz bäysezlegen iğlan itä.
1940. yılda Latviäne Ribbentrop-Molotov paktı buyınça Sovetlar Berlegenenñ Xäkimiäte üz kontrolenä ala. Latviä SSSRğa kerä
1941 - 1944 Alman okkupatsiäse
Böyek Watan Suğışınnan soñ Latviädä suğış tämamlana. ("Urman abıylar suğışı")
1991.dä SSSRdan çığa
Xäzergä Latviä.
2004.neñ 29. martta NATO blogına kerä
2004.neñ 1. mayda Awrupa Berlegenä kerä
Säyäsäte.
Latviä konstitutsion demokratiä dip sanıla. Prezidentne parlament (Saeima) saylıy. Saeimada 1 pulat, 100 urın. Prezidentnı häm deputatlarnı 4 yılğa saylıylar.
Latviäneñ zur öleşe - rus telle "grajdannar tügel"
Administrativ bülüe (-2009).
Latviägä 26 "rajon" (rayon) kerä:
Geografiäse.
Balik Diñgeze buyında urnaşqan. Latviädä yaqınça 3000 kül häm 1200 içkä bar. Zur yılğası: Daugava. İñ zur tawı: Gaiziņkalns
İñ zur şähärläre: Rīga, Daugavpils, Liepāja, Jelgava, Jūrmala.
İqtisad.
Soñğı iqtisadi krizise 1998. yılda bula.
1999.nıñ noyabrdä Latviä WTOğa kerä.
Démografiäse.
SSSRdan çığuınnan soñ rus telle keşelär Latviädän kitälär, xalıq sanı citärä.
Mädäniäte.
Latviä bik mädäniätle il. 2003. yılda Latviädä Eurovision Cır Konkursı buldı.

Fici:
Tarixı.
Ficiğa berençe keşelär borınğı ğasırlarda Könyaq-Könçığış Aziädän kilgän. Alar xäzerge Ficilelären babaları.
17. yözdä Ficine Awrupalılar açılalar. 19. yözdän Ficidä Awrupalılar häm Hindlär yäşäp toralar. 1874 yılda Ficine Britannar üz kontrolenä alalar. 1970 yıldan, dekolonizatsiä prosessı buyınça, Ficigä bäysezlegen büläk itälär (10 Öktäber).
1987 yılda ğäskäri putçistlar xäkimiätne üz qullarına alalar. Şul çaqtan xäkimiättä Hindlılar küpçelek itä.
1990 yıldan Konstitutsiä buyınça xäkimiät Fici millätlelär qullarında.
1999 yılda xäkimiät saylawında Hind-Ficile ciñä. Annan soñ Fici millätçe George Speyt putç belän xäkimiätne üz qulına ala. 2000 yılda ilgä demokratiä qayta häm şul çaqtan Laisenia Qarase premyer-ministr bulıp eşli.
Fici Berleşkän Millätlär oyışmasınıñ tınıçlıq saqlaw xärbi missiälärendä kiñ qatnaşa.
Geografiäse.
Ficidä 322 utıraw, alarnıñ 1/3 keşelär yäşämilär. 2 iñ zur utraw: Viti Levu utrawı häm Vanua Levu utırawı. Viti Levu'da däwlätneñ başqalası - Suva) şähäre urnaşqan. Utrawlarınıñ iñ biek noqta - 1200 m taw. Uırawlarda tropik urmannarı üsälär.
Möhim şähärläre: Nadi, Savusavu, Lautoka.
Demografiäse.
Millätläre.
Ficilelär (51%) (Melaneziä xalqı), Hind-Ficilelär (43.7%) (19 ğasırda Hindstannan kilgän eşçelär), Rotumannar (1.2%) (Políneziä xalqı), Awrupalılar, Qıtaylılar h.b.
Tellär.
Räsmi tellär.
Ficidä 3 räsmi tele: İngliz (English), Bau Fici (Bau Fician), Hindustani. Här Ficiledä xäkimiät belän üz telendä aralaşırğa xoquq bar.
Ficiidä İngliz tele kolonial zamannardan kiñ taralğan. Bu tel - xalıqara aralaşu, biznes, mäğrifät tele.
Fici tele (Austroneziä tel ğäiläse, Fici telenä Polineziä telläre tä'sir itkän) tabiği Ficilelärdä taralğan. Bau dialektı, patşa ğäiläseneñ tele bulğaç, räsmi häm ädäbi sanıla.
Hindustani tele, Hindi häm Urdu telläre öçen ğomumi isem. Hind-Ficilelärdä taralğan. Hindi telendä Hindular, ä Urdu telendä Möselmännär söyläşälär. Xäzerge Hindstan tellärennän ayırma bar.
Başqa tellär.
Ficilelärdä ädäbisez (Bau tügel) söyläşülär kiñ taralğan.
Hind-Ficilelärneñ keçe öleşe Tamil, Bihari, Bengali h.b. tellärdä söyläşälär.
Rotuma utrawında Rotuman tele (Polineziä tele) qullanıla.
Din.
Räsmi dine yuq.
Ficilelär: Metodist (48%), Katolik (19%), Assemblies of God (11%) häm 7. kön Adventistları (6%) Xristianlığı
Hind-Ficilelär: Hinduizm (75%), İslam (16%), Xristianlıq (6%), Sikh (1%).
Başqalar: Katolik Xristianlığı, İslam, Yähüd dine
Säyäsät.
Prezident.
Ficida prezidentnı 5 yılğa Fici Başlar Şurası (Great Council of Chiefs) saylıy. Ämma prezident xäkimiät başlığı tügel - ul Fici qorallı köçläreneñ generalissimusı ğına, ilneñ başı - premyer-ministr dip sanala. 
Parlament.
Fici Parlamentı ike pulatlı. 
Wäkillär yortında (House of Representatives, tübän pulatı) 71 urın: 
Senatta (Senate, yuğarı pulatı) - 32 urın.
Administrativ büleneşe.
Ficigä 4 öleş (division) kerä.
İqtisadı.
Ficidä minerallar, ağaç häm balıq küp. Ämma iñ möhim milli kerem çığanağı - şikär eksportı häm turizm (här yıl 300,000-400,000 turist kilä).
Mädäniäte.
Fici mädäniäte, başqa Tın okeandağı mädäniätläre kebek, bik qızıqlı.

Kareliä:
Tarixı.
Borınğı Tarixı.
Kareliä territoriäsenda keşe mezolit däverennän yäşi başlağan. Alar balıq totu, awçılıq belän söğellängän. Bezneñ eranıñ 1 meñyıllığı azağında Karel muyıntığı wä Ladoga küleneñ tönyaında karellar, Ladoga wä Onega külläre aralığında vepslar, tönyağraq cirlärdä saamnar yäşägän. K.ga mil. 2 nçe meñyıllıq başlarında slavânnar kilep, igençelek, toz çığaru häm balı totu belän şöğellänä başlağannar. Kareliä territoriäse 9 ğasırdan 12 ğasır başınaça Borınğı Rus däwläte, soñraq Novgorod cömhüriäte qulı astında bulğan.
Yaña Yözläre.
18. yözdä Åbo şartnamäse buyınça Kareliä Rusiä İmperiäseneñ sostavına kerä.
Oktäber inqıylabınnan soñ Karellarnıñ Xezmät Kommunı oyıştırıla.
1923. yılda Karel ASSR oyıştırıla. 1940. yıldan anı Karel-Fin SSR dip atílar.
1941.- 1944. yıllarda Kareliä Finlandiä okkupaţiäsendä.
1956 Karel-Fin SSR Karel ASSR isemenä qayta.
Xäzerge Kareliä.
1991. 13. Nöyäberendä 'Kareliä Cömhüriäte' oyıştırıla.
Coğrafiäse.
Kareliäneñ 85% cirendä urman üsä. Kareliädä 27,000 yılğa häm 60,000 kül. Alarnıñ iñ zur: Ladoga häm Onega (Suomiçä: Ääninen) külläre.
Demografiäse.
Millätläre.
Karellar (11%), Urıslar (73%). Başqa Fin xalıqları: Vepslar, Laponlar, Finnar. Başqalar - böten SSSRdan kilgän törle millätle keşelär.
Telläre.
Räsmi telläre.
Kareliädä 1 yä 2 räsmi tele: Bernçese - Urıs. İkençese - Karel yäisä Finça. 1940.qa qädär Karel tele räsmi tele bulğan, 1956.dan Fin tele Karellarnıñ räsmi häm ädäbi tele dip sanılğan, Karellarnıñ üz tele räsmi bulmağan. Soñğı yıllarda Kareliädä Rus tele räsmi dip sanıla. Karel häm Fin tele Latin älifbasın qullanıla.
Başqa telläre.
Kareliädä Veps, Saami tellär taralğan. Alar Karel häm Suomi tellärenä bik oxşaş.
Dinnäre.
Räsmi dine yuq.
Karellar: Pravoslavie, Xristianlıq qädär dini elementlari dä saqlanğan.
Ruslar: Pravoslavie, Ateistlar da bik küp.
Başqalar: Katolitsizm, Lüteran Xristianlığı, İslam, Yähüd dine
Säyäsäte.
Karel tele Latin älifbasını qullanıla. Ämmä xäzerge Duma qanunnarı bu älifba qarşı. Şuña kürä xäzergä Karel telen yazuı räsmi tügel, läkin xalıqta ul kiñ qullanıla.
Administrativ Bülüe.
Kareliägä 15 rayon (rajon) häm 1 Moxtar Volost kerä.
İqtisadı.
Kareliädä 50 kiräkle mineral tabılalar. Kareliäneñ ağaç küläme - 807 million m³.
Mädäniäte.
Räsäyneñ ruxıy üzägennän berse - Valaam monastıre Kareliädä, Ladoga külen Valaam utırawında urnaşqan.

Layış rayonı:
Layış Rayonı (Urısça: "Лаишевский район (Laişevskiy rayon)").
Taríxı.
1708.-1920. yıllarda: Layış öyäze. 1920.-1927 yıllarda: Layış kantonı.
TRnıñ üzägendä urnaşqan. 1927. yılnıñ 14. Febrälendä oyıştırıla. 1963. yılnıñ 1. Febrälendä rayon tarqatıla, bilämäse Piträç rayonına birelä. 1965. yılnıñ 12. Ğínwarında yañadan torğızıla.
Geografiäse.
Layış rayonı cire tönyaqtan könyaqqa awış tigezlektän tora (bieklege 75 - 190 m). Könbatış häm könyaq çikläre Kuybışev susaqlağıçı yarları buylap ütä. Mişä häm Bırıs yılğaları ağa. Cirläre kübesençä aqsıl sorı, sorı häm qarası sorı urman, käsle-kölsu tufraqlı. Territorísınıñ 16.6%ında urmannar. İzvesttaş, dolomit, mergel, torf yatmaları oçrí. İdel-Kama saqlawlığınıñ Saral bülege Layış Rayonına kerä.
Íqtísadı.
Layış bistäsendä sänäğät citeşterüläre, urman xucalığı bar. 2002. yılda awıl xucalığı 94.3 meñ ha cir bili, ş. i. 732 meñ ha sörü cire. Saban bodayı häm közge boday, arış, solı, tarı, borçaq igelä, bäräñge, yäşelçä üsterelä. Mögezle ere terlek asrala, qoş-qort ürçetelä. Rayon cirendä Qazan aeroportı urnaşqan; Qazan-Orenburg avtomobil yulı uza. 
Mädäniäte.
2000. yılda 37 ğomumí belem birü mäktäbendä 6111 uquçı, hönär mäktäbendä 158 uquçı uqí. 35 kitapxanä, 43 klub, 255 urınğa isäplängän 3 xastaxanä bar.

Finlandiä:
Finlandiä räsmi iseme Finlandiä Cömhüriäte (Finçä: "Suomi", Şvedça: "Finland". Skandinaviäda, Baltik Diñgeze yarınnda urnaşqan. Kürşeläre: tönyaqta Norvegiä, könçığışta Räsäy (Kareliä), könbatışta Şvetsiä.
Tarixı.
Borınğı Tarixı.
Finlandiä cirendä, arxeologik mäğlümätlär buyınça, Taş Ğasırınnan keşelär (Fin-Uğır xalıqları) yäşilär.
Borınğı Skandinav sagaları häm tarixçılar (Dänmark Saxo Grammaticus, Ğäräp äl-İdrisi) buyınça berençe Finlandiä patşaları Suomilаr bulalar.
Könçığış Finlandiä Böyek Novgorodqa yasaq birä.
1154. yılda Şvetsiä patşası Erik Finlandiäne üz kontrolenä ala, häm Suomilаr Xristianlıqnı qabul itälär. Şved tele 700 yıl räsmi tele bula.
Yaña Ğasırlar.
1808.dä Finlandiäne Rusiä İmperiäse İmperatorı Aleksandr I ala. Finlandiägä "Böyek Kenäzlek" avtonomiä statusı berelä.
19. yözdä Finlandiädä Urıslaşu protsessı eşli.
20. Ğasır.
Oktäber İnqıylabınnan soñ Finlandiä üz bäysezlegen iğlan itä. İldä Watandaşlar Suğışı başlana. Aqsöyäklär, Almaniä bulıştıruı belän, kerästiännär häm eşçelär armiäsen tar-mar itälär. Finlandiädä burjua xäkimne üz qullarına alalar.
1939. yılda SSRB Finlandiägä qarşı suğış başlana (Qış Suğışı). Suğış waqıtında 500,000 Sovet keşese häm 50,000 Finlandiälelär häläq bula. Suomi tarafında ğomumi tügel taktik häm yaña texnologiälär eşli (Mannerheim sızığında beton bunkerları, "Suomi" avtomatları, "kükälär" h.b.). Üz oçratına, Sovet Armiäseneñ başlığı 1937. yılda üterälgän bula. Şul säbäple Sovetlarnıñ qorbannarı zur.
1940. yılda suğış üz azağına kerä, Mäskäw Solıx Şartnamäse buyınça Finlandiäneñ öleşe SSRBğa kertä.
1941-1944. yılda Suomilаr, almannar bulıştıruı belän, Karel-Fin SSRnı buysındıra. Sovetlar Finlandiä armiäsen tar-mar itüdän 1944.nıñ Sentäberdä Finlandiä suğışın beterä.
Ämma Finlandiä cirendä (Tönyaq Polyar Bocrası artında) küp Alman soldatlar qalalar. Alar qarşında Finlandiä armiäse Laplandiä suğışında qatnaşa. Bu suğış waqıtında 1,000 Suomi häm 2,000 Alman häläq bulalar. Soñğı Alman otryadı 1945.nıñ aprelennän qädär suğıştı.
Böyek Watan Suğışınnan soñ Sovet xäkimiäte 1947. häm 1948. yıllardan şartnamälär buyınça Finlandiäneñ Barents Diñgeze buyı rayonnarın Murmansk ölkäsenä birelä.
"YYA şartnamäse" buyınça Finlandiä SSRB-Könbatış arasında buffer bulıp eşli. SSRBnıñ Finlandiädäge eçke säyäsättä qatnaşırğa xoquq bula.
Xäzergä Finlandiä.
1991.dä SSSR betkännän soñ Finlandiä üz säyäsättä azat bula häm 1995.tä ul Awrupa Berlegenä kerä. Ämma Rusiä yoğıntısı xäzer dä zur.
Geografiäse.
Finlandiädä 187,888 kül häm 179,584 utıraw. İn zur utrawları - Aland Utırawları. İñ zur tawı - Laplanddağı Haltitunturi tawı (1,328 m). Urmannar 68% cirendä üsälär. Finlandiäneñ mäydanı här yıl zurlata (7 qkm/yıl).
Demografiäse.
Millätläre.
Finlandiä finnar (üz iseme - Suomilаr) häm Finlandiä Şvedları ber millätneñ (Fin milläte) 2 iñ zur xalıq.
Telläre.
Räsmi telläre.
Finländiädä 2 räsmi tel: Fin (Suomi) tele häm Şved tele. Rayonda teldä söyläşäwçe keşe rayon xalqınnan 10% sanılsa, bu tel räsmi tele bula. Şul säbäple ayırım rayonnarda Rus tele räsmiläşeregä bula.
Suomi telendä 93% xalqı söyläşä, Şved telendä - 6%.
Başqa telläre.
Başqa telläre: Rus tele, Karel tele, Esti tele, Tatar tele (Tatarlar (Mişärlär) Finlandiädä 800 keşe çaması -- 2004). Tundrada yäşäwçe 7,000 Saami Saami telendä söyläşälär.
Dinnäre.
Räsmi dine yuq.
Finnar: Finlandiä Luteran Xristianlıq Çirkäwe (89%), Fin Pravoslavie Xristianlıq Çirkäwe (1%).
Başqalar (9%): Protestant, Katolik Xristianlığı, İslam, Yähüd dine
Emigratsiäse.
Qış Suğışınnan soñ Finlandiäneñ 12% xalqı yortsız qalalar. Krizis waqıtında Finnar Şvetsiägä kitälär (0.5 million keşe), ämma annan soñ alarnıñ zur öleşe qayta.
Säyäsäte.
Finlandiä - parlament respublikası. Prezidenttä xäkim yuq inde. İldä 200 urınlı berpulatlı parlament (Suomi: Eduskunta; Şved: Riksdag) xäkim itä. Premyer-ministerne tağın parlament sayla. Finlandiä partiäläre - Agrarilar, Sotsial Demokratlar, Konservatorlar.
Finlandiä konstitutsiäse patşa waqıtında (Böyek Kenäzlek bulğanda) qabul itkän.
Administrativ Bülüe.
Finlandiä provintsial' şuralar belän idärä itelgän 20 provintsiägä bülenä. Üz çiratında provintsiälär kommunalarğa bülenälär. Alarnıñ sannarı berläşterü säyäsätenä kürä daimi qısqartıla, 2010 yıl başına Finlyandiädä 342 kommuna buldı.
Finlyandiäneñ iñ zur şähärläre: Helsinki — 583 549 keşe, Espoo — 244 474 keşe, Tampere — 211 633 keşe, Turku — 176 242 keşe, Oulu — 139 275 keşe.
Aland Utırawlarında autonomiä statusı.
İqtisadı.
Finlandiädä - irekle bazar iqtisad ile. Finlarda yäşäw standartı biek. Finlandiä sänäğäte aşaç, qalay, telekommunikatsiä, elektronik h.b. high-tech sänäğäte.
1999. 1. Ğıynwarda Finlandiä Euro-zonğa kerä.
Mädäniäte.
19. yözdä Finlandiädä xalıqnı milli mädäniät qızıqsına başladı ("fenomaniä"). Suomi tele räsmi bula häm çit il süzlärennän çistarta.

Alisä Ğällämova:
Ğällämova Alisä Mixail qızı (1972), şahmatçı, xalıqara grossmeister (1988). 
Profsoyuzlar fizkultura-sport cämğiätendä tärbiälänä (Qazan). 1987. yılda (16 yäşkä qädär qızlar arasında), 1988 yılda (20 yäşkä qädär qızlar arasında), dönya, 1992. yılda (Ukraina cıyılma taqımı sostavında), Awrupa çempionı. 
Bötendönya şahmat olimpiadaları büläk iäse: SSRB cıyılma taqımı eçendä 1.-2. urınnar (1990); Ukraina cıyılma taqımı sostavında 2. urın (1992); RF cıyılma taqımı sostavında 2.13. urınnar (1996). 
RF çempionı (1997), xatın-qızlar arasında dönya berençelegen däğwalawçılar yarışında (1997) ciñüçe, dönya çempionı isemen alu yarışı finalında uynawçı (1997). Rüssiä çempionatı büläk iäse (1998, 2. urın), dönya çempionı matçında qatnaşuçı (1999., Qazan – Pekiñ).

Yosıp Sämitev:
Sämitev Yosıp Yunıs ulı (1925-87), fizik, fiz.-mat. fän. doktorı (1967), professor (1970). TASSRnıñ atqazanğan fän eşleklese (1985). 1954. yıldan Qazan Däwlät Universitätendä, 1957.-85. yıllarda organik quşılmalar tözeleşen öyränü labaratorí mödire. Ber ük waqıtta 1965.-70.tä SSSR FAneñ Qazan filialı Organik häm Fizik Ximiä İnstitutında. SSSRda berençelärdän bulıp organik ximiädä tikşerenülär öçen TMP qullana. Xezmäte yuğarı sífatlı TMP spektroskopiäsenä qarí.

Födor Şaläpin:
Födor Şaläpin yäki Şalyapin Fyodor İvan ulı (rusça "Фёдор Шаляпин", 1873-1938) - cırçı (bas), Respublikanıñ xalıq artistı (1918). Ämät bistäsennän. 
Tormış yulı.
1890 yılğa qädär Qazanda yäşi, çirkäw xorlarında cırlıy, opera häm dram spektaklläre statistı, opera xorı cırçısı bula. 
Pötr İlyiç Çaykovskiynıñ Qazan muzık söyüçelär tügäräge quyğan "Yevgeniy Onegin" spektaklendä Zaretski partiäsen başqara. 
1895-1922 yıllarda Sankt-Peterburgtağı Mariinsky häm Mäskäwdäge Zur Teaterlärdä, Mäskäw Xosusıy Rus Operasında cırlıy. 1897, 1899 häm 1909 yıllarda Qazanda gastrollärdä bula. 
1922. dän çit ildä yäşi. 1982. yıldan Qazanda F. Şaläpin isemendäge opera festivale ütkärelä. 1999. yılda Qazanda aña häykäl quyıdı. (Skulptorı – A. Balaşov)

Кев Салихов:
Салихов Кев Миңнулла улы (1936), физик, ТР ФАнең хакики әгъзасы (1992.), РФАнең мөхбир әгъзасы (1997). РФнең атказанган фән эшлеклесе (1995). 1963-88 елларда СССР ФА Себер бүлегенең Химия кинетиге һәм яну институтында (Новосибирски ш.), профессор (1981), 1988 елдан РФАнең КГҮнең Физик-Техник Институты директоры. Бер үк вакытта 1989 дан Казан дәүләт университетыында химия физикасы кафедра мөдире, 1992 дән ТР ФАнең вице-президенты. Хезмәтләре химия физикасына һәм радиоспектроскопиягә карый. Ленин бүләге лауреаты (1998). "Applied magnetic resonance" журналының баш мөхәррире (1990 елдан).

Gerhard fon Mende:
Gerhard von Mende /fon MENde/ (1904-1963), Alman tarixçısı, türkolog.1936-1940. yıllarda Berlinnıñ "Çit illärne Öyränü yuğarı mäktäbe" häm 1940. yıldan Berlin universitetı professorı, ber ük waqıtta 1941. yıldan Poznan universitetı professorı. 1941-­1944 yıllarda Almaniänıñ okkupatsilanğan Könçığış cirlär ministerlegendä "Qawqaz Milli Aradaşıq" (ş.i. "Tatar aradaşlığı") häm "Çit xalıqlar" bülekläre citäkçese. "İdel-Ural Legionın" tuplawda, "İdel-Ural Törki-Tatarlarınıñ körüş berlegen" oyıştıruda qatnaşa. 1950-yıllarda Düsseldorf şähärendä (Almaniä) Sovet ilen häm xalqın öyränü üzägenä – "Könçığış Awrupa" oyışmasına citäkçelek itä. Xezmätläre Könçığış Awrupa Törki xalıqlarına, ş.i. Tatarlar tarixına qarıy.

Qaban külläre:
Qaban külläre, "Birge Qaban", "Arğı Qaban" häm "Yuğarı Qaban" külläre sisteme. Qazan eçendä urnaşqan. Karst upqınnarınnan xasíl bulğan çoqırlarnıñ qatlawlanuı nätiçäsendä İdelneñ elekke su yulı urınında barlıqqa kilgän. TR territorísındağı iñ zur yomıq sulıq, ğomumí mäydanı 186 "ha" tar buğaz belän totaşqan Birge häm Arğı Qabannıñ ozınlığı 5575 "m", Yuğarı Qabannıñ ozınlığı 1030 "m". Ğomumí su küläme 11,8 mln. "m³". Yawım-töşemnär här cir astı suları isäbenä tuyınalar. Töbenä läm qatlamı utırğan.

Boris Yeltsin:
Yeltsin Boris Nikolayeviç (Urısça:"Ельцин Борис Николаевич") (1 fevral 1931-23 aprel 2007), däwlät eşleklese, berençe Räsäy Prezidentı. 1955. yıldan xucalıq häm partiya eşendä, 1976-1985. yıllarda SBKFnıñ Swerdlaw Ölkä Komitetı 1. särkätibe, 1985.-86. da SBKF ÜK särkätibe, 1985-1987. dä Mäskäw Şähär Komitetıniñ 1. särkätibe. 1987-1989. da SSRB Tözeleş Däwlät Komitetı räiseneñ 1. urınbasarı – SSRB ministrı. 1989-1990. da SSRB YŞnıñ Tözeleş häm Arxiterktura Komitetı räise. 1990-1991. RSFSR YŞ räise. 1991-1999. da Räsäy Prezidentı. 1981-1990. da SBKF ÜK äğzası, 1986-1988. dä ÜKnıñ Säyäsi bürosına äğzalıqqa kandidat. 1978-1989. da SSRB YŞ deputatı. 1989-1991. dä SSRB xalıq deputatı. 1994. yılda "Räsäy Federatsiäse Däwlät Xakimiäte Organnarı belän Tatarstan Respublikası Däwlät Xakimiäte Organnarı arasında Eşlär Büläşü häm Üzara Wäqälätlär Almaşu turında şartnamägä" qul quya.
Annan kiläse prezident - Vladimir Putin

Ekaterina II:
Ekaterina II Alekseyevna (Yekaterina II Aleksey qızı, tumıştan Sophie Augusta Fredericka of Anhalt-Zerbst, Tatarlarda – Äbi Patşa) (1729. – 96.), Räsäy imperatritsası (1762. yıldan). 1767. yılda Qazanda bula. Yekaterina II idarä itkändä Rusiä İmperiäsendä yäşäwçe Tatarlar tormışında uñay üzgäreşlär küzätelä: 1783. yıldan möselmannarğa din irege iğlan itelä, dini ezärlekläw çiklänä, 1788.dän möselmannar öçen Diniä Näzaräte oyıştırıla; üz xoquqların dälilli alğan Tatar morzaları Rus aqsöyäkläre belän xoquqi yaqtan tigezläşterelä (1784.), Tatarlarğa irekle säwdä itü häm säñäğät-citeşterü belän şöğellänü xoquqı h. b. mömkinleklär birelä.

İbne Fazlan:
Äxmät ibne âl-Ğabbas inbe Raşid ibne Xammad ibne Fazlan (ibne Fađlan) (Ğäräpçä:"Aḥmad ibn Faḍlān أحمد ابن فضلان")
(10. yöz) Ğäräp säyäxätçese. Bağdad xälifäse âl-Moqtädir sarayında xezmät itkän. 921-922. yıllarda Bağdad xälifäse âl-Moqtädir ilçelege särkätibe (Bolğarğa âl-Moqtädir ilçelege). Säyäxätnamäsendä Urta Asía, İdel belän Ural töbägendä yäşäwçe Bolğar, Xäzär, Başqort, Törekmän, Rus (Viking), Komi häm başqa xalıqlarnıñ tormışı häm ğöref-ğädätläre xaqında qimmätle mäğlümatlar tuplanğan. R. Fäxretdin ibne Fazlannıñ yazmaların 20. yöz başında Tatar telenä tärçemä itä (1993. yılda näşär itelä). Säyäxätnamäneñ tulıraq nösxäsen Äxmätzäki Wälidi 1923. yılda İrandağı Mäşhäd şähäre kitapxanäsendä taba.
Äxmät ibne Fazlan süräte The 13th Warrior Hollywood filmendä gäwdäländergän. Aktórı – Antonio Banderas.

Almış Cäğfär ibn Şilki:
Almış (Almas) iltäbär yäki Almış ämir, Almuş, Almas, Almış mälik, Almış patşa, Almış (Abdallah) Cäğfär ibn Şilki (9. yöz axırı – 10. yöz urtaları), İdel buyı Bolğarı idaräçese ("iltäbäre"). Möselmanlıqta alğan iseme "Cäğfär bine Abdallah". Şilkineñ ulı. 10. yöz başında Xäzär qağanlığına buysınğan Urta İdäldäge il-bäklek xakime. Xäzär qağanlığına buysınudan qotılu teläge belän Bolğar qäbilälären berläşterü öçen köräşä. Bağdad xälifäsenä ilçelä cibärä. 922. yılda âl-Moqtädir xälifä ilçeläre Bolğarğa kilä. Almış iltäbär idaräse waqıtında İdel buyı Bolğarı möstäqil däwlät bulıp oyışa.
İslam dine qabul itüe.
Almış, Bağdad xälifätenä ilçelär cibärep, üz ilendä islam tärtiplären urnaştıruda yärdäm itü häm bolğarlarğa möselman dinen öyrätü öçen üzenä fäqeyh—şäriğät xoquqların yaxşı belüçe keşe cibärüne ütengän.
Bolğar bieneñ üteneçe qänäğätländerelgän.
Bağdadtan ilçelege.
922 yılda Bağdadtan Urta Aziä aşa bolğarlarğa ilçe Susan är-Rassi häm ilçelekneñ särqätibe Äxmät ibne Fadlan citäkçelegendäge wäkillek kilep citkän. Näq menä ilçelekneñ asılda töp wazifasın ütäwçe İbne Fadlan Bağdadqa äylänep qaytqannan soñ üzeneñ «Risalä»sen yazğan. (Risalä—berär mäqälä, keçeräk kitap digän süz.)
İlçelek borınğı bolğarlar ilenä hicri belän 310 yılnıñ 121 möxärrämendä ayaq basa. Bu bezneñçä yıl isäbe belän 922 yılnıñ 12 mayına turı kilä.
Bolğar patşası Almış (İbne Fadlan anı, däwlät başlığı bularaq, «mälik» dip atıy, ğäräpçä patşa digän süz) ilçelekne ifrat zur tantana belän qabul itkän. Ğäräplär aña qimmät büläklär häm xälifäneñ yaqlawı bilgese itep däwlät bayrağı tapşırğannar. Berniçä könnän, comğa könne, tantanalı töstä ğibadät qılğannar, xötbä, yağni comğa namazı uqığannar.
İslam dine räsmi räweştä iğlan itüe.
İke aydan soñ, böten bolğar xalqı qorıltayın cıyıp, şul uq Bağdad ilçeläre aldında Almas islamnı qabul itüne räsmi töstä böten xalıq isemennän iğlan itkän.
Şul räweşçä, däwlät dine itep islamnı qabul itü bolğar häm alarğa qärdäş qäbilälärne berläşterüne tögällär çorı, tönyaqta bolğarlarnıñ üzäkläşterelgän yaña däwläteneñ—İdel Bolğarınıñ tämam oyışıp citü waqıtı bulıp sanala.
Almış İslam dine qabul itkännän soñ Abdallah iseme alğan. Ämir Abdallah Cağfar ibn Şilki - berençe Bolğar ämire bulğan.

Искәндәр Зөлкарнәйн:
Искәндәр Зөлкарнәйн, яки Александр Македонияле (, 356 б.э.к — 323 б.э.к), Александр III Бөек — Борынгы Македониянең мәшһүр патшасы, гаскәр җитәкчесе, дөньякүләм империяләрнең (Македония империясе) берсенә нигез салучы. Мөселман халыкларында күбесенчә "Искәндәр" дип йөртелә. Көнбатыш фәнендә "Александр Бөек" дип атала. Инде борынгы заманнан ук аны тарихта иң уңышлы гаскәр башлыгы дип атаганнар.
Татар фольклорында Искәндәр тиңдәшсез каһарман, Идел буе Болгары дәүләтенең кайбер шәһәрләренә нигез салучы дип тасвирлана.
Б.э.к. 334 елда Александр Македонский, Кече Азия ярымутравын һәм Ахеменидлар империясен яулап алып, Һинд субконтинентының төньяк-көнбатыш чикләренә кадәр барып җитә. Гидасп янындагы сугышта Пор патшаны җиңгәннән соң ул Пенджабның зур өлешен буйсындыра. Күп кенә македонияле гаскәрне яулап алынган җирләрдә калдырып ул үзе көньяк-көнбатышка китә.

Карл Фукс:
Карл Фукс (, , 1776-1846) – алман табибы, ботаник, этнограф, тарихчы, археолог һәм нумизмат. Медицина докторы (1798). 1805 елдан – профессор, 1823-27 елларда Казан университеты ректоры.
табиб, этнограф һәм төбәк тарихчысы.
К. Фукс 1776 елның 6 (18) сентәбрендә Нассау кенәзлегендәге, Һерборн шәһәрендә туа. Аның атасының, Һерборн академиясендә дин өйрәтмәләре профессорының 21нче баласы була. Башлангыч белемне ата-анасыннан ала. 1793 елда Фукс Һерборн югары һөнәр мәктәбенә (академисенә) укырга керә. Ул төрле медицина фәннәреннән лекцияләр тыңлый башлый, ләкин алар белән тулырак танышу ике ел дәверендә үз чоры өчен Аурупаның иң яхшы уку йортларыннан саналган Гөттинген университетында укылган вакытында була. 1798 елда К. Фукс Марбург университетында медицина һәм хирургия докторы дәрәҗәсе ала.
1800 елдан Русиядә, 1805 елдан Казан университеты профессоры, ректоры (бүленеп, 1823-27). Казан татарларының мәдәниятен һәм гореф-гадәтләрен беренче өйрәнүчеләрдән. Хезмәтләре медицинага, Казан тарихына, татар, чуашлар, башкортлар, мордваларның мәдәнияте һәм этнографиясенә карый.

Täñre:
Täñre, borınğı Törkilärdä küktäge baş alla. Bolğarlarda Täñre il, xalıq, däwlät yazmışı belän idare itüçe, kük qoyaş, at häm börket sífatlarına iä bulğan ilâhi zat bularaq küzallana. Täñre töşençäse, allağ möräcäğät itü räweşe bularaq, Tatarlarda soñğı däwerlärdä dä saqlana.

Allah:
Allah (Ğäräpçä ﷲ), İslamda yuğarı ilähi zat, aña birelgän 99 atamanıñ iñ äwwälgese.
Qor'ändä Allah ber häm berdänber olähi köç, dönyanı yaratuçı häm axırzaman xökemdarı. Möxämmäd isä cir yözendä anıñ soñğı päyğämbäre (näbi) häm ilçese (räsül). 
Allah dönyanı, mäxlüqätne (can iälären), tabiğätne, bändälärne yaratuçı. 
Allah cir yözendäge barça bändälärne bergä cıyıp, ülelärne tereltep xökem itär, yä tämuğqa-cähännämgä yäisä mäñgelek ocmax-cännätkä yullar. Keşelärgä Allah üzeneñ barlığın ğämälläre belän kürsätä häm belderä. Dönyadağı här närsä – Allah moğcizası. 
Qor'än dä Allah moğcizalarınnan. Allah turındağı täğlimät – İslam dineneñ asılı. Allah'nıñ barlığı häm berdänberlege turındağı öyrätmä ("täwxid") İslamnıñ töp qanunı.

Yozef Litrov:
Littrow Joseph Johann ("Литтров Иосиф Антонович") (1781.-1840.), astronom, Peterburg FAneñ möxbir äğzası (1813.). İ. M. Simonov häm N. İ. Lobaçevskineñ ostazı. 1807.-09. yıllarda Krakow, 1810-16 da Qazan universitätlärendä uqıta, 1819. yıldanñ Wena observatorísı direktorı. Qazan Şähär Astronomí Observatorísına nigez sala (1814.). Xezmätläre astronomíğa häm kük mexanigına qarí. Aydağı ber kratergä anıñ iseme birelä.

Болгарга әл-Моктәдир илчелеге:
Болгарга әл-Моктәдир илчелеге — Багдад хәлифәлегенең 921-23 елларда Идел буе Болгары илчелегенә (Бохарага һәм Багдадка Алмыш хан илчелеге) җавап рәвешендә җибәрелгән сәяси миссиясе. Ниятләре: Хәзәр каганлыгына каршы бердәмлек килешүен төзү, хәлифәлекнең дәрәҗәсен күтәрү, ислам йогынтысын җәелдерү. Илчелек җитәкчесе Сәхсән әр-Рәсиби, сәркәтибе Ибне Фазлан, әгъзалардан төрки телле хәрбиләр Тәкин белән Барс булган. Илчеләр Болгарлар җиренә 922 елның 12 май көнендә килеп җитә, каршы алучы Алмыш ханга хәлифәнең хатын һәм бүләкләрен тапшыра. Илчелек исламны Болгарда рәсми дин дип игълан итүдә катнаша.

Bilär şähäre:
Bilär yäki Bülär ul 10.–13. yözlärdä Bolğar däwlätendä Yäwşir yılğasında urnaşqan iñ olı şähär iseme. Çit il yazmalarında "Böyek Şähär" dip atala.
Tarix.
Şähär nigezen Bilärlär qäbiläse salğan dip farazlana.
Säwdä eşe Şäreq illäre häm Awrupa illäre arasında barğan: törle bodaylar, käräz-sağız, bal, qıybat kün, bizäklär, timer-tomır äyberläre.
Şähärdä küp baylıqlar tuplanuı säbäple anda iminlek çaraları da qaralğan ide. Eçke şähär nığıtmalar belän ike qat uralğan bulsa, tışqı şähär tağın da öç qat uralğan ide. Şähär alğan alanı 620 "h" tiräse, tışqı nığıtmaları ilä alanı 800 "h"'ğa citä ide. Bilär şul çaqtağı Awrupanıñ iñ olı şähäre ide.
Şähärneñ alğa kitkän çorı 11.–13. yözlärgä turı kilä.
Qayber tarixçılar fikerençä, 12.–13. yözlärendä Bilär Bolğar däwläteneñ başqalası ide.
Miğmarlıq.
Şähär binaları taştan häm kerpeçtän salınğan ide.
Qazış eşlärendä eçke qala üzägendä aq taştan salınğan mäçet tabılğan, anıñ binaları 2500 "q.m." tiräsendä alan ala. Mäçettän tış üzäktä ike qatlı saray, mäyetxänä açılğan. Olı saraynı qazıp çığaru eşe bara.
İdel yılğasında Böyek İdel yulı oyıştırıluına säbäple Bilär şähäre bik olı säwdä üzäge dä ide. Şähärneñ Çığış qapqası tiräsendä kärwan saray ide.
Bilär şähäre bik yaxşı cihazlanğan ide, anda su-uzdırğıç ta, pıçraq su-uzdırğıç ta bar ide. Yortlarnı idän eçendä urnaşılğan köpçälär arqılı qaynar su yögertep cılıtqannar, bügen bu texnologiä «cılı idän» dip atala. Yörtlar täräzäläre pıyalalı ide. Munçalar da bik olı ide, tışqı küreneşe belän bügenge Ğosmalı Törkiädäge munçalarğa oxşaş.
Hönärçelek.
Bilär, säwdä üzägedäy bilgele buluınnan tış, ul äle olı hönärçelek üzäge dä ide. Bilärdä baqır, bronz qoyğannar, timer äyberläre, kün äyberläre citeşterelgän, söyäk eşkärtelgän.
Bilärdä waq serle yozaqlar yasalğan. Şähärdä yuqa itep eşkärtelgän tirelär turında yıraq illärdä dä belgännär.
Bilärdä törle bizäk äyberläre citeşterelgän.
Bilärdä çülmäk yasaw eşe dä olı däräcägä kütärelgän.
Soñğı qazışlar waqıtında pıyala yasaw, annan törle sawıtlaw yasaluı tabılğan, täräzä pıyalası yasalğan. Awrupada ul çorda töslängän pıyala siräk bizäkläw öçen genä qullanılğan.
Cimerelü.
1236. yılda Batıy ğäskärläre tarafınnan cimerelä. Cöwäyni yazuınça: «"Moğollar berniçä kön eçendä isemennän başqa şähärdän bernärsä dä qaldırmıylar"». Soñraq şähär yañadan beraz torğızıla, ämma elekkege iqtisadi häm säyäsi däräcäsenä kütärelä almıy.
Xalıq.
Yäşägän xalıq sanı belgesez. Moğollar cimerüdän soñ şähär xalqı yanında bulğan awıllarğa küçkännärder, häm alar Altın Urda çorında da bar ide äle.
Soñğı çorda.
Şähär xäräbäläre bügenge Tatarstannıñ Bilär awılı yänäşäsendä urnaşıla.
1994. yılda Urıs çuqınuçılar «izge çişmä» taba yul salıp, Bilär xäräbäsennän 1,5 "km" yıraqlığına bulğan olı awıl xäräbäsenä bik zur zıyan kitergännär.
2013 yılda yäşlärneñ Sälät forumı Bilär şähärçege yanında uzdırıla. 
Qazışlı öyränü.
1967. yıldan birle şähär xäräbäsendä qazıp öyränü, nığıttırıp saqlatu eşe bara. Bu eşlärne A.X.Xälikov citäkçelekendä Qazan Universiteteneñ qazış bülege alıp-bara. Başqa öyränüçelär – Tatişçev, Rıçkov häm Xucin.

Bilär awılı:
Bilär awılı Tatarstannıñ Alekseyevskiy cirlegendä, anıñ üzägennän 50 "km" Könyaq–Çığışraq, Keçe Çirmeşän yılğasınıñ sul quşıldığı Bilär Suı buyında urnaşılğan. 
Tarix.
Urıslar, 16. yözdä Tatar ciren basıp aludan soñ, Bolğar däwläte däwerendäge Bilär şähäre urınında 1654. yılda üz awılın salalar.
19. yözdä çülmäk yasaw käsepçelege belän mäğlüm. 
1930.–1963. yıllarında TASSR'nıñ Bilär Rayonı'nıñ üzäge bularaq tora.
Bügen awılda Bilär tarix, qazış häm tabiğät muzey-saqlawlığı oyıştırılğan.
Xalıq.
Bü köngä awılda Urıslar yäşi. Alarnıñ sanı:
Xalqınıñ töp şöğele - igençelek häm terlekçelek. 
Awılda urta mäktäp, mädäniät yortı häm xastaxanä bar, Sovet çorında A.Y.Arbuzov'qa bağışlanğan muzey oyıştırılğan. 

Arça rayonı:
Arça Rayonı (Rus: "Арский район (Arskiy rayon)").
Tarixı.
Arça Daruğası (15.-18. yöz), Arça Öyäze (1708.-96.), Arça Kantonı (1920.-1930.)
Rayun 1930 nıñ 10 awgustında oyıştırıla. Oyışqan waqıtında Arça rayonına 63 awıl şurası, 64136 keşe (tatarlar - 48799, urıslar - 15312, başqa xalıqlar - 25) yäşägän 113 toraq punkıt kerä. Rayunnıñ çikläre häm mä'müri büleneşe berniçä tapqır üzgärä. 1940 ta mäydanı - 1087 km², xalqı - 54,3 meñ keşe, 34 awıl şurası, 112 toraq punkıt bula. 1944 neñ 19 fiwrälendä Arça rayunınıñ ber öleşe yaña oyıştırılğan Çürile rayunına birelä (1956 nıñ 14 mayında kire qaytarıla). 1960 ta rayon 1095,5 km² cir bili, tärkibendä bistä şurası, 16 awıl şurası, 111 toraq punkıt isäplänä. TASSR da mä'müri berämleklärne ereländerü säbäple, 1963 neñ 1 fiwrälendä Arça rayunına Baltaç, Tuqay rayunnarı häm Biektaw rayunınıñ ber öleşe quşıla. Rayunnıñ mäydanı - 3681 km², xalqı - 120,2 meñ keşe, 54 awıl şurası, 296 toraq punkıt bula. TASSR da mä'müri-tiritariäl büleneş üzgärü säbäple, 1965 neñ 12 ğinwarınnan rayun tirrituriäse 2527 km² ğa qädär kimi, xalqı - 87,2 meñ keşe, 38 awıl şurası, 208 toraq punkıt qala. 1990 nıñ 25 üktäbrennän Arça rayunınnan Ätnä rayunı ayırılıp çığa. 2005 yılnıñ 26 ğinwarında munitsipal rayon dip üzgärtelä.
Cäğrafiäse.
TRnıñ tönyağında urnaşqan, Mari Respublikası belän çiktäş.
Öske yöze – qalqulıqlı tigezlek (bieklege – 170-266 "m"), yılğa üzännäre belän bülgälängän. Qazansu yılğası (quşıldıqları Atı, Biräzä, İä, Kesmäs), Aşıt, Şuşma yılğaları ağa. Cirläre kübäsençä aqsıl sorı urman, käsle kölsu häm köränsu sorı tufraqlı. Bilämä-urında 12,3% urmannar belän qaplanğan. Balçıq, but taşı, burtaş, qom, torf yatmaları bar.
İqtisadı.
Arçada şänäğät şirkätläre eşli.Yaña Kenär awılında ağaç eşkärtü häm yäşelçä kipterü zavodları, rayonda urman xucalığı. 2002. yılda awıl xucalığı 149,0 meñ "ga" cir bili, ş.i. 127,4 meñ "ha" sörü cire. Saban bodayı, arış, arpa, solı, borçaq igelä, bäräñge üsterelä. Mögezle ere terlek, sarıq asrala. Arça rayonı cirennän Qazan-Yekaterinburg timer yulı, Qazan-Permʻ, Olı Ätnä-Arça, Arça-Yaña Kenär automobil yulları uza.
Mädäniäte.
2000. yılda 106 ğomumi belem birü mäktäbendä 8945, 2 hönär mäktäbendä 464 uquçı uqıy. 61 kitapxanä, 89 klub, 305 urınğa isäplängän 3 xastaxanä bar.

Aqtanış:
Aqtanış bistäse bügenge Tatarstannıñ cirle idärä (Aqtanış Rayonı) üzäge. Bistä Tatarstannıñ Çığış töbägendä, Qazannan 381 "km" yıraqlığında, Başqortstan çigendä, Ağidel yılğasınıñ tübän ağımı buyında urnaşqan. Qazan-Yekaterinbur timer yulındağı Qambar stansiäsennän 66 "km" Könyaqtaraq. Hawa alanı bar.
Tarix.
Bistä 1715. yıldan mäğlüm bulıp kilä. 
1930.-1963. yıllarda wä 1965. yıldan soñ cirle üzäk sanala.
1988.-1991. yıllarda şähärdäy bistägä äwerelä.
Xalıq.
Bistä yäşäwçeläreneñ barısı da Tatarlar diärlek.
Xalıq sanı:
Xalqınıñ töp şöğele bularaq igençelek wä terlekçelek. Bistädä awıl xucalığı teknige, tözü şirkätläre bar. 
Mädäniät.
Bistädä 2 urta mäktäp, hönäri mäktäp bar. Mädäniät yortı. Cirle taríx öyränü muzéyı. Cirle üzäk xastaxanäse. Mäçet. 
Aqtanış cırçı Älfiä Afzal'ovanıñ tuğan awılı da.

Wünsdorf lagere:
Wünsdorf lagere, 1915 yılda Berençe Bötendönya Suğışı waqıtında Rusiä, Böyek Britaniä, Frantsiä h.b. illärneñ äsir töşkän möselman ğäskäriläre öçen Almaniädä (Berlinnän 40 "km" könyaqta urnaşqan Wünsdorf stansiäse yänäşäsendä) oyıştırılğan lager. Xäzerge waqıtta Zossen şähäre sostavına kerä. 
İke öleşkä bülengän: Yözemtawdağı lagerda ("Weinberglager") nigezdä Tatarlar, Qavqaz möselmannarı, Yarımay lagerenda ("Halbmondlager") İngliz, Frantsiä ğäskärlärendä xezmät itkän Törki, Ğäräp häm Hindstanlı äsirlär tuplana.
15 meñläp äsir öçen mäçet, kitapxanä, xalıq uyın qoralları orkestrı eşli, Almança häm qayber Qavqaz xalıqları telendä – ""Qavqaz"", Tatar häm Rus tellärendä – ""âl-Cihad"", Tatarça ""Tatar İle"" gäzitläre çığarıla.
1916 yıldan lagerneñ ğomumi citäkçese Ğ. İdrisi bula. Lager 1922 yılda räsmi räweştä yabıla, läkin mäçet 1928 yılnıñ Avgustına qädär eşli.

Hunnar:
Hunnar (Ğunnar) Törki qäbuilälär berläşmäse. 2.-4. yözlärdä Könçığış Ural töbägendä Üzäk Asiädän çıqqan Hunnular belän cirle Sarmat häm Uğır qäbiläläre qatnaşında oyışa. 370. yıllarda Hunnarnıñ könbatışqa taba xäräkät itä başlawı Xalıqlarnıñ oluğ küçeneşenä etärgeç bula. Qarşılıq kürsätkän qäbilärne yawda ciñä-ciñä Könbatış Awrupağa barıp citälär, üz bilämälären İdeldän başlap Dunay yılğası buylarına qädär cäyelderälär. Ayıruça dan-şöhrät qazanu çorları Attila citäkçelege däwerenä turı kilä. Anıñ wafatınnan soñ (435.) Hunnar qäbiläläre berläşmäse berniçä öleşkä tarqala.

Wikimedia:
Wikimedia Foundation Inc. ul Wikipedia, Wikisüzlek, Wikiözek, Wikikitap, Wikixanä, In Memoriam 9/11 häm Nupedia säxifälärne tudırğan oyışma. Ul nıñ qanunnarı buyınça tabışsız oyışma bularaq törkälğän. Anıñ barlıqqa kilüe 2003 yılnıñ 20 iyülendä iğlan itelgän.
Bu oyışmanıñ maqsatı bularaq, Wiki nigezendä säxifälärne yasaw wä eşlätterü ide. Wikipedia atlı küptelle entsiklopediä yasalğaç, anıñ yanına şulay uq açıq, irekle, küptelle Wikisüzlek atlı süzlek, Wikiözek atlı özeklär tuplaması, Wikikitap atlı e-kitap tuplaması häm tağın berniçä säxifä açıldı. Yaña säxifälärne açu "Wikimedia Foundation"'nıñ ximäyälärne cíuğa bäyle. Wikimedia Foundation monnan tış grandlar sıman başqa aqça tabu yullarnı da ezläp tora.
«"Wikimedia"» isememen 2003 yılnıñ mart ayında "Sheldon Rampton" İnglizça Wikipedia'nıñ xat kündermäsendä täqdim itte. Bi isem Wikipedia isemenä yaqın bulğaç, anıñ beläm tuqtaldıq ta.

ISO 639:
ISO 639 ul ber xalıqara standard wä anda tel isemnärenä qısqa kodlar birelgän.
ISO säxifäsendä ISO 639 standardın ike tördä kürep bula:
Bu ike tezmäne dä İnglizçädäge :en:ISO 639 mäqäläsendä kürep bula.
Tatar tel isemeneñ töp 2-xärefle qısqartma "tt" bula. Ädäbi Tatar tel isemeneñ qısqartması "tat", Qırım Tatar tele – "crh".

Törek tele:
Törekçä ul Törki tellärneñ berse. Söyläşüçeläreneñ 70 millionı Törkiädä yäşi.
Yazu.
= Törek tele tatar tele belän çağıştıru =

Xalıqara Standartlaw Oyışması:
Xalıqara Standartlaw Oyışması ("International Organization for Standardization" – ISO) 1947 yılda oyıştırıldı, wä bötendönya sänäğät/eşmäkärlek standardların çığara.
ISO üz eşen elektır cíhazlarnı standartlawda cawaplı bulğan Xalıqara Elektro-Texnik Kiñäşmäse (IEC) belän bergä itä.
Bu oyışma könle söyläşüdä ISO iseme belän yöri "(eye-so äytelä)". ISO süze qısqartma tügel, ul Yunan "isos" süzennän buldı, yäğni "tiñ".
ISO standardları san buyınça tezelgän, wä isem qalıbı şundí: ""ISO nnnnn:yyyy: İsem"", qayda ""nnnnn"" ul standard sanı, ""yyyy"" ul çığarılu yılı, wä ""İsem"" ul standard täswire.

Törek älifbası:
Xäzerge Törek älifbası Törek telendä yazu öçen 1928. yılda Kemal Atatürk xökem itkän waqıtında Ğäräp älifbasın almaştırdı. Bu älifba Latin älifbasısına nigezlänä wä berniçä östämä xäref alğan.
Xäreflär.
Kürüebezçä, Törek älifbasında q, w wä x xärefläre kertelmägän, alar urınına k, v wä ks yazıla. Älifba 29 xäreftän tora.
Suzıq awazlarnı bu xäreflär bilgelilär: a/e, o/ö, u/ü, ı/i. Başqa xäreflär tartıq awzlar öçen.
Batış tellärdä bulmağan xäreflär.
Batış tellär xärefläre ISO-8859-1 (yä ki Latin-1) bilgelämäse eçendä bar, wä aña Ö/ö, Ü/ü, Ç/ç xärefläre dä kerä. Keçe ı, böyek İ, Ğ/ğ, Ş/ş xärefläre isä ISO-8859-9 (yä ki Latin-5) bilgelämäsenä kertelde.

ISO 8859-3:
ISO 8859-3, şulay uq Latin-3 wä "Kön Awrupalı" iseme belän yörtelä torğan 8-bítlı bilgelämä ISO 8859 standardnıñ öleşe bula. Ul Törki, Malta tele wä Esperanto öçen maxsus yasaldı. Törki tellär öçen tağın ber ISO 8859-9 standardı da yasaldı.
ISO 8859 standardnıñ başqa öleşlärendä kük, asqı 7 bítlar ASCII standardnıñ kebek.
!8x
!9x
!Ax
!Bx
!Cx
!Dx
!Ex
!Fx
20. urın alğan bilge ul BUŞLIQ bilgese, A0 – ÖZELMÄSLEK BUŞLIQ. AD – YOMŞAQ KÜÇERÜ bilgese, wä ul browserlarda bötenläy kürsätelmi.
Bu 00-1F, 7F, 80-9F, A5, AE, BE, C3, D0, E3 wä F0 urınnarı ISO/IEC 8859-3 standardında qullanılmí.

ISO 8859-9:
ISO 8859-9, şulay uq Latin-5, "Turkish", "Turkic" iseme belän yörtelä torğan 8-bítlı bilgelämä ISO 8859 standardnıñ öleşe bula. Ul bar Törki tellär öçen maxsus yasaldı wä ISO 8859-3 standardına qarağanda kübräk qullanıla. Bu ISO 8859-9 bilgelämäse ISO 8859-1 bilgelämäsennän çığarıldı, alarnıñ ayırması Íslandçada bulğan 6 xäreflärne Törki awazlarnı bilgeli torğan xäreflärgä almştıruında ğına: 
"D0":Ð/Ğ, 
"DD":Ý/İ,
"DE":Þ/Ş,
"F0":ð/ğ, 
"FD":ý/ı,
"FE":þ/ş.
]]||~<td style="background-color:#CFC">
!8x
!9x
!Ax
!Bx
!Cx
!Dx
!Ex
!Fx
20. urın alğan bilge ul BUŞLIQ bilgese, A0 – ÖZELMÄSLEK BUŞLIQ. AD – YOMŞAQ KÜÇERÜ bilgese, wä ul browserlarda bötenläy kürsätelmi.
00-1F, 7F, wä 80-9F urınnarı ISO/IEC 8859-9 standardında qullanılmí.
Windows-1254.
Törki telgä caylanğan Microsoft Windows ğädättä ISO 8859-9 urınına kiñäytelgän ISO/IEC 8859-9 qullana, ämma ul ISO 8859-9 bilgelämäsennän ayırıla, anda 80-9F arasındağı idärä bilgeläre urınında kürsätelä torğan bilgelär aurnaştırıldı. Windows'ta ul ANSI itep atala. Dönyawí qullanuda ul CP1254 bulıp yöri, IANA isä aña Windows-1254 isemen birde.
Windows-1254 bilgelämä tözeleşe (ISO 8859-9 bilgelämäse belän ayırmalar yaqtırtılıp kürsätelgän):
20. urınnı BUŞLIQ bilgese alğan, A0 – ÖZELMÄSLEK BUŞLIQ. AD – YOMŞAQ KÜÇERÜ bilgese, wä ul browserlarda bötenläy kürsätelmi.
81, 8D, 8F, 90 wä 9D urınnarı qullanılmí. Bu kod biteneñ aldağı yuramalarında Éuro bilgese yuğíı.

ISO 8859-1:
ISO 8859-1, tögälräk äytkändä ISO/IEC 8859-1, wä Latin-1 iseme belän dä yöri torğan standard ul ISO tarafınnan çığarılğan ISO/IEC 8859 standardnıñ 1. öleşe bula. Ul Latín yazulı tellär öçen 1. sanlı Latín älifbası atala, üzendä 191 xäref tota, wä alarnıñ härese 8-bítlı bäyä belän bilgelängän. Bu bilgelämä mondí Awrupa telläre öçen yarí: Albança, Basqıça, Katalança, Dança, Dutch, İnglizçä, Färösçä, Finçä, Almança, Íslandça, İrişçä, Ítalíança, Norwegiçä, Portugalça, Rhaeto-Romanic, Scottish, Íspañíolça, İswäcçä. Bolardan başqa Afrikança wä Swahili öçen dä qullanıla. Yäğni bu bilgelämä Amerika kontinentı, Batış Awrupa, Australia wä Afrika cirlärendä şaqtí kiñ qullanuda yöri.
20. urın alğan bilge ul BUŞLIQ bilgese, A0 – ÖZELMÄSLEK BUŞLIQ. AD – YOMŞAQ KÜÇERÜ bilgese, wä ul browserlarda bötenläy kürsätelmi.
Bu 00-1F, 7F, wä 80-9F urınnarı ISO/IEC 8859-1 standardında qullanılmí.

Törek-Tatar añlaşlığı:
Bu qısqa Türkçe—Tatarça añlağlıq. Törek-Tatar söyläşü ayırması şaqtí mantíqlı, wä anı öyränü/añlaw bik faydalı bulır.

Tatarstan näşriätläre:
Bügen Tatarstanda berniçä ere näşriyat bar:
Taríx.
Küp kenä başqa xalıqlardağı kebek, Tatar millätendä dä kitap basu barlıqqa kilgänçe qulyazma kitaplar ğämäldä bulğan. Alarnı matur yazu ostaları - xattatlar küçerep taratqan.
Tatarda basma süz taríxı isä, Pótr I 1722. yılda İranğa yaw belän barğanda yazılğan Manifestnıñ Tatarça tärcemäse basıludan başlana. Ul Ästerxan şähärendä, patşanıñ yul basmaxanäsendä näşer itelä. Bu eş imperatornıñ kiñäşçese kenäz D.K.Kantimer (1673-1723; çığışı belän Qırım Tatarı) häm tärcemäçese K.M.Täfkilev tarafınnan başqarıla.
1785. yılda Peterburda Ğäräpäliftä Tatar telendäge berençe kitap - «"Urıs imperisendä wilayätlärneñ nizam wä tärtibe..."» - dönya kürä.
1801. yılda Qazanda berençe basmaxanä bularaq «Asía» basmaxanäsen A.Buraşev aça.
1807. yılda Qazan guvernısı idaräse, 1809. yılda Qazan üniversitäte qarşında basmaxanälär, L.Şevis, R.Säğidev, Ş.Yäxin, K.A.Tilli, G.M.Veçeslav w.b.nıñ xosusí basmaxanäläre açılu Tatarça kitap bastırunı tağın da köçäytä. Basmaxanälärdä Tatar telendä ädäbi häm dini kitaplar, şämaillär w.b. çığarıla.
19. yözneñ 1. yartısında näşer itelgän kitaplar sanı buyınça Qazan Räsäydä, Mäskäw belän Peterburdan qala, öçençe urınnı alıp tora.
19. yöz axırında Qazanda 15läp basmaxanä isäplänä, yıl sayın ğömümi basması 1.5-2 mln. nösxä täşkil itkän 140-180 isemdä Tatar kitabı dönya kürä. Alarnıñ bağışlaw törle ölkälärgä qarí: mäğrifät, däwalaw, xoquq, taríx, tabíğät fännäre, Íslam dine fiker iyäläreneñ dingä, fälsäfägä häm taríxqa bağışlanğan äsärläre, süzleklär, üzöyrätkeçlär.
20. yöz başında basmaxanälär sanı tağın da arta, Qazanda wä Irımbur, Ufa, Ästerxan, Peterbur, Mäskäw kebek Tatarlar yäşägän küp şähärlärdä kitap näşer itü häm satu şirkätläre barlıqqa kilä (Kärimnärneñ kitap satu şirkäte, «Sabax», «Millät», «Mäğarif» w.b.).
Tatar kitapların bastıru eşendä Qazanda B.L.Dombrovski, V.V.Varaksin, İ.V.Yermolayeva, Irımburda «Kärim-Xösäyen kitap şirkäte», Peterburda İlyas Borağan'skiy, Troiskida «Xezmät» näşriyatı, Orskida «Şäreq», Estärletamaqta «Qäläm», Mäskäwdä Qaramış näşriyatları h.b. basmaxanäläre zur tırışlıq kürsätälär.
1910. yılda Qazanda 26 basmaxanä bula, alarda 1000nän artıq isemdä kitap, şul isäbendä 418 Tatar kitabı dönya kürä (ğümümi basu 586.8 meñ danä). Räsäydä näşer itelgän Tatar kitaplarınıñ 85%qa yaqını Qazanda basıla.
Dönyawí eçtälekle, uqu-uqıtu häm matur ädäbiyat kitapları arta. Fänni basmalar arasında berençe urınnı R.Fäxretdin, M.Rämzi, H.Atlasí, Ğ.Äxmär'ev, X.Fäyzilärneñ ğömümi wä milli taríxqa qarağan äsärläre alıp tora. M.Bigi'ev, Z.Kamalí, Z.Qadírí, Ğabdulla Bubí, R.Fäxretdin w.b. taríx häm Íslam fälsäfäsenä qarağan xezmätläre basılıp çığa.
Tatar kitaplarınıñ bizäleş häm basılış däräcäseneñ üsüwe Íbrahím Yüzi'ev, M.İdrisi, Ğ.Kamallarnıñ eşçänlegenä bäyle. Ğ.Kamal Tatar basmaxanäläre öçen 30ğa yaqın yaña tör xäref yazılışın ğämälgä kertä. Tatar basmaların räsemnär belän bizäw 19. yöz axırında başlana wä 20. yöz başında kiñ tarala.
1918. yıldan soñ basmaxanälär Sovet däwläte qaramağına küçerelä häm ereländerelä. Kitap basu tulısınça däwlät häm däwlät firqäse küzätüendä başqarıla. 1919. yılda “Gosizdat”nıñ Qazan bülege oyışa. Kübesençä säyäsi, uqu-uqıtu häm fänni-ğämäli ädäbiyat näşer itelä. Barlıq kitaplarnıñ 50%tan artığı Tatar telendä çığa.
1960.-1990. yıllarda cömhüriättä Tatarstan gäcit-jurnal näşriyatı tözelä, «Mäğarif», «Fän» kebek yaña näşriyatlär oyıştırıla, soñraq «Íman», «Tatar kitabı», «Milli kitap», «Ruxiät», «Matbuğat yortı», «Rannur» w.b. näşriyatlar barlıqqa kilä.

Татарстан фәне:
Безнең төбәктә тупланган белемнәрне системага салырга омтылу Идел буе Болгарында ук башланган: тарих (Ягкуб бине Ногман), дин гыйльме, әдәп, әхлак (Хуҗа Әхмәд, Борханеддин Ибраһим бине Йосыф әл-Болгари, Сөләйман бине Дауд), ш.у. география, математик, астрономия, химия, медицина (Таҗетдин һәм Хәсән ибне Юныс әл-Болгәрилар) өлкәсендә хезмәтләр билгеле. Монголлар яулап алганнан соң, Идел буе Болгарында фән үсеше тукталып кала. 13 йөз ахырларыннан Алтын Урданың башкаласы Сарай әл-Мәхрүсә шәһәре мәдәни һәм фәнни тормыш үзәгенә әверелә: андагы гыйльми-рухани катлавның шактый өлешен Идел буе Болгарыннан чыккан кешеләр тәшкил итә. 
Дин гыйлеме, математик, географи, астрономи, медицин һ.б. фәннәр дә үсә. Н.Коперник белән Ж.Брунога кәдәр үк инде Сәйф Сараиның "Сөхәйл вә Гөлдерсен" (1394) поемасында Җирнең Кояш тирәли әйләнүе турында фикер әйтелә.
Яңа заман фәне хәзерге Татарстан территориясендә 18 йөзнең 1 яртысыннан үсә башлый. Петербург ФАнең системалы фәнни-тикшеренү ешләре планына Идел-Урал төбәген өйрәнү эше кертелә. 1730 елларда Г.Ф.Миллер, С.М.Гмелин һ.б., 1760 елларда И.И.Лепехин, П.С.Паллас, И.И.Георги һ.б. катнашында үткәрелгән академик экспедицияләр нәтиҗәсе буенча Казан төбәге тарихына, этнографисенә, мәдәниятенә караган хезмәтләр: П.И.Рычковның "Борынгы һәм урта заманнардагы Казан тарихына бер караш" - "Опыт Казанской истории древних и средних времен" (1767), Г.Ф.Миллерның "Казан губернасында яшәүче Чирмеш, Чуаш һәм арлар ише мәҗүси халыкларны тасвирлав" - "Описание живушчих в Казанской губернии языческих народов, яко то черемис, чуваш и вотяков" (1791) һ.б. китаплар дөнья күрә. Казандагы Беренче ир балалар гимназисы (1758), аннары Казан ун-ты (1804) ачылу фәнни интеллигенси кадрларын, ш.и. Татарлардан да зиалы затлар (Н.М. һәм Л.Н.Ибраһимовлар, Хәлфиннәр һ.б.) әзерләү, ш.у. күп кенә фәнни мәктәпләр (к. Казан математик фәнни мәктәпләре, Казан астрономи фәнни мәктәбе, Казан метеорология фәнни мәктәбе, Казан химия фәнни мәктәбе, Казан мед. мәктәпләре, Казан геология фәнни мәктәбе, Казан лингвистик фәнни мәктәбе, Казан ветеринар фәнни мәктәпләре) ешен башлап җибәрү өчен нигез булып тора. 19 йөзнең 2 нче яртысында Казанда күп кенә фәнни җәмгыятьләр барлыкка килә - Казан табибләр җәмгыяте (1868), Табигатьчелер җәмгыяте (1869), Археология, тарих һәм этнография җәмгыяте (1878). Соңгысының эшендә Татар гәлимнәреннән Ш. Мәрҗани, К. Насыйри, Г.Әхмәрев актив катнаша. 19 йөз ахыры - 20 йөз башларында Казан Рәсәйдә, Мәскәү белән С.-Петербургтан кала, өченче зур фәнни үзәккә әверелә. 1920-30 елларда югары уку йортлары, фәнни-тикшеренү оешмалары саны арта. 1919 елда Казан политехник ин-ты, 1920 дә Казан клиник ин-ты (ГИДУВ), 1921 дә Гыйльми Үзәк, 1922 дә Казан совет төзелеше, авыл хуҗалыгы һәм урманчылык ин-тлары, 1926 да Казан чукрак-телсезләр ин-ты, Казан коммуналь төзелеш, Казан мед., Казан хим.-технол. һәм Казан энергетика ин-тлары, 1931 дә Казан юридик, финанс-икътисад һәм Казан укытучылар ин-тлары, 1932 дә Казан авиаси ин-ты, 1939 елда ТАССР ХКС каршында Татар теле һәм әдәбияты фәнни-тикшеренү ин-ты (к. Тел, әдәбият һәм сәнгәт институты) оештырыла. Тарих, этнография, археология, тел, әдәбият һ.б. белемнәрнең проблемнарын тирәнтен тикшеренү эшләре киң җәелә, бу мәсәләләрне өйрәнүдә Җ.Җ.Вәлиди, Г.С.Гобәйдуллин, Г.Г.Ибраһимов, Н.Н.Фирсов, В.А.Богородицкий, В.Ф.Смолин, Г.М.Рәхим, Г.Ш.Шәрәф, Г.Ә.Нигмәти, Г.Х.Алпаров, М.Г.Худяков, Н.Ф.Калинин, Н.И.Воробьев һ.б. катнаша. Бөек Ватан сугышы елларында СССР ФА Гыйльми оешмаларының бер өлеше Казанга эвакуацияләнә (к. СССР Фәннәр академисы), республик башкаласына 1884 фәнни хезмәткәр, ш.и. СССР ФАнең 93 хакикый һәм мөхбир әгъзасы күчеп килә, алар арасында И.П.Бардин, С.И.Вавилов, Б.Д.Греков, Н.Д.Зелинский, А.Ф.Иоффе, П.Л.Капица, М.В.Келдыш, В.А.Котельников, Г.М.Кржижановский, А.Н.Крылов, Л.В.Ландау, С.С.Наметкин, А.Н.Несмеянов, С.П.Обнорский, Л.А.Орбели, А.Е.Порай-Көшис, Н.Н.Семйонов, С.Л.Соболев, Е.В.Тарле, А.Е.Ферсман, Я.И.Френкель, Е.А.Чудаков, О.Ю.Шмидт була. Күренекле гәлимнәр белән бергә эшләү җирле фәнни кадрларның иҗади үсүенә, фундаментәл фәннәр өлкәсендә тикшеренүләр алып баруда актифлашып китүенә ярдәм итә. Казанда яңа төр кораллар эшләнә. В.П.Глушко, С.П.Королев, В.М.Петляков, А.Н.Туполев һ.б. яңа тип хәрби самолетлар, реактив двигательләр, И.В.Курчатов, А.П.Александров һ.б. атом-төш коралы булдыру өлкәсендә еш алып баралар. 1945 елда СССР ФАнең Казан филиалы оештырыла (к. РФАнең Казан Гыйльми үзәге). Ул биш фәнни-тикшеренү ин-тын - Биология, Геология, Физик-техник, Химия, Тел, әдәбият һәм тарих ин-тларын һәм су хуҗалыгы проблемнары, энергетик, фәнни-техник пропаганда бүлекләрен үз еченә ала (к. Казан биологи институты, Казан физик-техник институты, Оргәник һәм физик хими институты, Руда булмаган файдалы казылмалар геологисы үзәк институты, Тел, әдәбият һәм тарих институты). 1950-70 елларда башкалада һәм републикның бүтән шәһәрләрендә күп кенә тармаклардагы зур фәнни-тикшеренү ин-тлары: Казан авиаси технологисы һәм җитештерүне оештыру институты, Үзәктән кугыч һәм роторлы компрессорлар институты, "ГИПО", Татарстан нефт машиналары төзү институты, Вакуум машиналары төзү институты, Махсус төр качуклар институты ачыла, алар фундаментәл фәннәрне үстерүгә, ш.у. сәнәгәт һәм авыл хуҗалыгы өлкәсендә күтәрелгән проблемнарны хәл итүгә әхәмиәтле өлеш кертәләр. Күп кенә яңа зур фәнни мәктәпләр барлыкка килә (к. Хәрәкәт тотрыклылыгы теориясе Казан фәнни мәктәбе, Кайтма кыри мәсәләләрнең Казан фәнни мәктәбе, Казан радиоспектроскопия фәнни мәктәбе, Казан гидроаеромеханик фәнни мәктәбе, Җирасты гидромеханигының Казан фәнни мәктәбе). Татарстан гәлимнәре аеруча актуал фәнни һәм халык хуҗалыгы өчен әхәмиәтле мәсәләләрне хәл итүгә шакти зур өлеш кертә. Алар тарафыннан физикны, техникны, югары молекуляр кушылмалар химисын, нефт химисын, табиги кушылмаларны, Татарстан һәм Урта Идел буеның җир астын, туфрак белемен, үсемлекләр физиологисын, зоологи, медицин, Татар теле һәм әдәбияты белемнәрен, ТР тарихын һ.б. өйрәнү өлкәсендә күпкырлы еш алып барыла. Фәнни казанышлары белән киң танылган гәлимнәр: хими өлкәсендә - А.Е. һәм Б.А.Арбузовлар, Г.Х.Камай, П.А.Кирпичников, А.И.Коновалов, А.Н.Пудовик; физик-математик фәннәрендә - С.А.Әлтшулер, А.Д.Дубяго, Б.М.Козырев, Б.Л.Лаптев, В.В.Морозов, Х.М.Мөштәри, А.П.Норден, М.Т.Нужин, А.З.Петров, Х.С.Салихов, Г.Г.Тумашев; биологида - А.М.Алексейев, Н.И.Ливанов, А.В.Кибяков, В.А.Попов, И.А.Тарчевский; геологида - И.Г.Йосыпов, Л.М.Миропольский, Р.Х.Мөслимев, Е.И.Тихвинская, В.П.Тронов; медицинда - С.М.Алексейев, В.Г.Груздев, И.В.Домрачйов, Д.М.Зөбәйерев, М.К.Михайлов, Ю.А.Ратнер, Л.М.Рахлин, М.З.Сигәл, Ә.Г.Терегулов, М.Х.Фәйзуллин, Л.И.Шулутко; авыл хуҗалыгы һәм ветеринарида - К.Г.Боль, Б.И.Гөризонтов, Х.Г.Гиззәтуллин, В.П.Мосолов, Г.З.Равилев, А.П.Студенсов, М.П.Тушнов, И.В.Үтәй, Н.Җ.Хаҗипов, Р.Р.Хөсәйенев, А.Г.Җиһаншин; хуманитар фәннәр өлкәсендә - Я.Г.Абдуллин, А.Г.Әхмәдуллин, Е.П.Бусыгин, М.И.Габдрахманов, М.Х.Гайнуллин, Ф.Г.Галимуллин, Т.Н.Галиуллин, Ф.Ә.Ганиев, М.Г.Госманов, Х.Г.Госманов, И.П.Ермолаев, М.З.Зәкиев, Ә.Г.Кәримуллин, А.Л.Литвин, М.И.Мәхмүтев, Х.Й.Миңнегулов, Ш.Ф.Мөхәммәдьяров, Г.В.Мөхәммәтҗанова, Ә.Г.Мөхәммәдиев, М.К.Мөхәррәмев, Р.И.Нәфиков, И.З.Нуруллин, Г.Ф.Саттаров, Ф.С.Сафиуллина, И.Р.Таһиров, Д.Г.Тумашева, Р.Г.Фәхретдинев, В.Х.Хаков, А.Х.Халиков, Г.М.Халит, Р.С.Хәкимев, М.Х.Хәсәнев, Н.Ш.Хисамов, Н.Г.Юзиев, Х.Х.Ярми. Е.К.Завойский тарафыннан электрон парамагнит резонансы күренешен ачу дөньякүләм әхәмиәткә ия казаныш санала. 1992 елда републикадагы югары уку йортлары, академик һәм тармак фәннәре җирлегендә Татарстан Републигы Фәннәр академисы оештырыла. Аның 7 бүлегендә тарих, филологи, фәлсәфә, сәясәт белеме, психологи, педагогик, сәнгәт, хокук белеме, биологи, медицин, математик, механик һәм машиналар төзелеше, физик, енергетик, Җир турындагы фәннәр, хими һәм хими технологилары һ.б. буенча әйдәп баручы белгечләр туплана. ТР ФАнең Көньяк-Көнчыгыш регионәл фәнни үзәге (1998, Бөгелмә ш.) һәм Ульянов регионәл бүлеге (1999) төзелә. 2002 елда ТРда 972 фән докторы һәм 5400 фән кандидаты, Рәсәй ФАнең 4 хакики һәм 6 мөхбир әгзасы, ТР ФАнең 34 хакики һәм 65 мөхбир, 10 шәрәфле әгъзасы ешли. Републик гәлимнәре ТРның дәүләт икътисади һәм иҗтимаги алгарыш програмын, аның төп кануннарын, әйләнә-тирә мөхитне саклау, җир асты, нефт һәм газ, мәгәриф, фән һәм фәнни ешчәнлек хакындагы законнарны ешләүдә актиф катнаша. Татарстан гәлимнәре дөнья фәне белән интенсив багланыш урнаштыра, 1990 еллар дәүамында Европа, Азия һәм Америк илләренең академилары һәм фәнни үзәкләре белән 20 дән артык килешү төзелә. Н.И.Лобачевский исемендәге халыкара бүләк, Е.К.Завойский исемендәге халыкара бүләк, Халыкара Арбузов бүләге, ш.у. ТР ФАнең күренекле гәлимнәр Ш.Мәрҗани, Г.Х.Камай, Х.М.Мөштәри, В.А.Энгелгәрдт, Ә.Г.Терегулов, К.Г.Боль, В.П.Мосолов исемендәге бүләкләр булдырыла.

Tatarstan matbuğatı:
Qazanda Urıs telendä näşer itelgän berençe waqıtlı basma - "Qazanskie izwestiä" g-tası (1811), soñraq "Qazanskiy westnik" aylıq jurnalı basıla başlí (1821). Berençe ğilmi basma - "Uçyoníı zapiski Qazansqoğo universiteta" (1834). 1838 dän "Qazanskie ğubernskie wedomosti" isemle räsmi gazet çığa. 1900 yılda Qazanda Urıs telendä çıqqan 21 waqıtlı basma terkälgän. Tatar telendä gazet häm jurnal çığaru eşe patşa xökümäte tarafınnan ozaq yıllar buyına totqarlanıp kilä, bu yünäleştäge omtılışlar (K.Nasírí, G.İlyäsi, Ş.Äxmärev, Z.Rämiev h.b.nıñ üteneçläre) här oçraqta kire qağıla. Tatarça berençe köndälek matbuğat barlıqqa kilgänçe (1905), Tatar xalqınıñ zíalı qatlawı ğäräp illärendä, Törkiädä, Qawqazda çıqqan waqıtlı matbuğatnı ("Şärqı Urıs", "Xäyät") aldırğan, İ.Ğaspralınıñ Baqçasarayda 1883 yıldan birle çıqqan "Tärceman" g-tasın häm Urıs matbuğatın uqığan. Tatar telendä berençe gazet "Nur" isä 1905 yılnıñ 2 sentäberennän Peterburgta näşer itelä başlí. Annarı "Qazan möxbire", "Fiker" (Urälsk), "Yoldız" (Qazan), "Ölfät" (S.-Peterburg), "Waqıt" (Orenburg), "Borhane täräkqí" h.b. gazet häm jurnallar ber-ber artlı mäydanğa kilä. Qazanda 1900 yıldan 1917 yılnıñ febrälenä qädär Urıs telendä törle yıllarda 36 gazet häm jurnal, Tatar telendä 23 gazet häm jurnal basılğan. Qazannan tış, Ästerxan, Mäskäw, Minzälä, Orenburg, S.-Peterburg, Samara, Saratov, Sember, Taşkent, Troisk, Ufa h.b. şähärlärdä Tatar telendä küp kenä waqıtlı matbuğat basmaları näşer itelgän. TASSR tözelgännän soñ matbuğatnıñ yaña strukturı formalaşa: 1920 yıllar axırında küptirajlı gazetlar, 1930 yıllarda şähär, rayon-şähär, rayon gazetları barlıqqa kilä. 1980 yıllar axırı - 1990 yıllar başında ictimağí-säyäsi tormışnı üzgärtep-qoru barışında TR matbuğatı, bigräk tä milli matbuğat san häm sífat yağınnan üseş ala. 2001 yılnıñ başında republíkta 381 waqıtlı basma çığa, ş.i.: 288 gazet häm 75 jurnal, yılğa ber çığa torğan 2 jurnal, 4 älmanax, 6 beleşmälek, 5 byülleten, 1 katalog; ş.i. Tatar telendä 42 gazet häm 7 jurnal, Urıs telendä 158 gazet häm 41 jurnal terkälä. Ber ük waqıtta Tatar häm Urıs tellärendä 76 gazet, 18 jurnal çığa. Çuaş häm udmurtlar tuplanıp yäşägän urınnarda şul xalıqlar telendä gazetlar çığıp kilä. Gazet häm jurnallarnıñ 27% - däwlät orğannarı, qalğannarı - AClär, keçe pr-tielär, ğilmi uçrejdenielär, uqu yortları, ayırım şäxeslär, ictimağí oyışmalar häm xäräkätlär qatnaşında basıla. TRda "Watanım Tatarstan", "Republík Tatarstan", "Tatarstan yäşläre", "Molodyoj' Tatarstana", "Sabantuy", "Suwar". "Tatarskie kraya" - "Tatar ile" h.b. republík gazetları, "Qazan utları", "Tatarstan", "Miras", "Nawçní Tatarstan", "Ğasırlar awazı-Exo weqov", "Mäğärif", "İdel", "Söyembikä", "Qäzän", "Çayan" jurnalları näşer itelä. 1918 yılnıñ 20 martında Qazan qabul itü radíostansísın eşlätügä kereşkännän soñ Tatarstanda radíotapşırular taríxı başlanıp kitä. 1918-19 yıllarda Täteş, Spas, Bögelmä, Minzälä, Çistay şähärlärendä radío qabul itü stansíları safqa kertelä. 1919 yılda Radíotelegraf oyışmalarınıñ Qazan bazası buldırıla. 1921 yılnıñ mayında Qazanda Räsäydä berençe tawışköçäytkeç quyıla. Tatarstanda Tatar häm Urıs tellärendä berençe radío tapşıruları 1927 yılnıñ 7 nöyäberennän, çuaş telendä 1933 yıldan alıp barıla. 1997 yılnıñ augustınnan Mäskäw, S.-Peterburg, Ural, Seber häm Yıraq Könçığış yünäleşlärendä 20, 31 häm 49 m radíodulqınnarda tapşırular başlap cibärelä. Tatarstanda telewidenie tapşıruları 1959 yılda başlana. Republíkta telewidenie tapşıruların "Tatarstan" Däwlät telerädiotapşırular kompanísı alıp bara. 2002 yılda Qazanda häm TRnıñ başqa şähärlärendä 60 kompaní eşli (şunıñ 21 - telewidenie, 29 - radío häm 10 - telerädio kompaníları). 20 kompaní TRnıñ Telerädiotapşıruçılar assosíasísına berläşkän. Qazanda teleüzäk bar, töp cirle teleqänällar: "Efir", "Varíant", "STS-Qäzän". TR terr-yäsendä ğomumräsäy qanallarınnan ORT, "Räsäy", NTV häm "Kultur" qanalları qabul itelä. 2001 yıldan "TNV" republík kompanísı tapşırular alıp bara.

Татарстан тарихы:
Борынгы тарих.
Кешенең хәзерге Татарстан җирләренә килеп урнашуы борынгы палеолит дәверенә туры килә. Таш һәм бронза дәверләренең төрле археологик культурларына нисбәтле бик күп истәлекләр сакланган.
Б.э.к. VIII-III гасырларда (тимер дәвере) Ананьино культурасы барлыкка килгән, аңа кергән кабиләләр бөтен Идел-Чулман төбәген биләгән.
Б.э.к. I меңеллыкның урталарында бу төбәкнең көнбатыш өлешенә Городец культурасы кабиләләре килеп төпләнгән. Чулманның түбән агымында табылган Пьянобор культурасы истәлекләре яңа эра башына туры килә. Халыкларның олуг күченеше дәверендә Урта Иделнең көнчыгыш төбәгенә Себер ягыннан төрки-угыр кабиләләре үтеп керә һәм алар Чулман буйларыннан "Пьянобор" культурасы кабиләләрен кысрыклап чыгара.
IV йөздән башлап Идел-Чулман буйларының күп өлешен утрак тормышлы Имәнкискә культурасы кабиләләре били, Пьянобор культурасы кабиләләре төбәкнең төньяк һәм төньяк-көнбатыш өлешендә генә кала.
Бу төбәктә VI-VIII йөзләрдә Төрки каһанлыгы, Хәзәр каһанлыгы һәм Бөек Болгар дәүләте мәдәниятенә якын төрки телле халыклар санының артуы күзәтелә.
Идел буе Болгары.
IX-X йөзләрдә Иделнең урта өлешендә болгарлар беренче феодал мәмләкәт – Идел буе Болгар дәүләтен төзиләр. Анда игенчелек, һөнәрчелек (ш.и. металл эретү, кою), сәүдә итү, шәһәрләр төзү нык үсеш ала. Хуҗалыкта игенчелек һәм терлекчелек төп урынны алып тора. Төбәк крәстияннәре үз җир-милекләренең ирекле хуҗалары була.
922 елда Болгар дәүләтендә рәсми рәвештә ислам дине кабул ителгәч, халыкның рухи тормышы Шәрек мәдәнияте йогынтысында үсә. Идел буе Болгар дәүләтенең югары җитештерүчән матди һәм рухи үсеше Идел белән Урал төбәкләре халыкларының көнкүрешенә һәм тормышына йогынты ясый.
Хәзәр каһанлыгы һәм Кыпчак конфедерациясе.
VII гасыр азагында-VIII гасыр башында барлыкка килгәннән бирле, 969 елга кадәр Идел буе Болгары Хәзәр каһанлыгы көче белән урнаштырылган Pax Chazarica (рус.) тынычлыгыннан файдаланып чәчәк атып яши бирә. Уртак тел табуга, Хәзәр каһанлыгындагы күпмилләтле халкының аралашуында кулланылган хәзәр теле борынгы болгар теле белән якын булуы да тәэсир иткәндер.
X гасырның икенче яртысында "Кимәк каһанлыгы"ннан килеп чыккан кыпчак кәбиләләре 11-12 гасырлар дәвамында Дәшт-ы-Кыпчак исемле далаларда хәл иткеч көч булып тора, кыпчак телләрендә сөйләшәләр. Бу арада Идел буе Болгарында яшәүче болгар халкы борынгы бабаларыннан килгән огур төркеменә керүче борынгы болгар теле урынына кендәлек эшләрендә күбрәк кыпчак төркеменә керүче болгар-кыпчак телен куллана башлыйлар.
Алтын Урда.
1236-1237. елларда Идел буе Болгар дәүләтен Батый хан гаскәрләре яулап алганнан соң, бу җирләр Алтын Урда карамагына керә. Алтын Урда хакимияте дәверендә төрки телле халыкларның милли-мәдәни берләшүе - татар халкының формалашуына китерә.
Казан ханлыгы.
XV. йөзнең беренче яртысында бу төбәктә Казан ханлыгы оеша, халкы Идел буе Болгары һәм Алтын Урда дәүләтләренең милли-мәдәни һәм иҗтимагый-иктисадый гадәтләрен дәвам иттерә. Казан ханлыгы дәверендә Идел-Урал татарларының милләт булып формалашуы төгәлләнә. Рус дәүләте белән Казан ханлыгы арасында Идел-Урал төбәгендә һәм сәүдә юлларында хәкимлек итү өчен туктаусыз көрәш бара һәм ул Казан ханлыгының яулап алынуы, җирләренең Рус дәүләтенә буйсындырылуы белән тәмамлана.
«Казан патшалыгы» һәм Казан губернасы.
Төбәк белән идарә итү эше Мәскәүдә оешкан Казан сарай идарәхәнәсенә тапшырыла. 1555. елда Казан епархиясе оештырыла, аның төп максаты - Идел-Урал буе халыкларын чукындыру. Чиркәү, монастырьлар төзү башлана. Мондагы җирләргә күпләп Урыслар күчерелә, бу исә җирле халыкның милли төзелеше үзгәрүенә җитди йогынты ясый (к. Колониялаштыру).
Татар халкы Казаннан, зур елга һәм олы юл буйларына урнашкан авыллардан куыла. 16-17 йөзләрдә Татар халкының байтак өлеше яңа җирләргә - Чулман һәм Урал буе төбәкләренә күченеп утыра. Бу исә игенчелек, терлекчелек, һөнәрчелек, сәүдә итү кебек хуҗалык алып бару традицыларында өзеклекләр тудыра. Казан ханлыгындагы тарханлык һәм сөюргаллык урынына дәүләт, чиркәү-монастырь, патша сарае идарәсендәге эре җир биләүчелек формалары барлыкка килә. Төбәкнең төп халкы ясаклыларга әверелә. Татар аксөякләре йомышлылар (к. Йомышлы татарлар) катлавына кертелә, бер өлеше үзләренең элеккеге өстенлекләрен саклап калу өчен православиене кабул итә. Җирләрнең тартып алынуы, мәҗбүри хезмәтнең, дини изүнең көчәя баруы Татар халкының иҗтимагый-икътисади һәм мәдәни үсешендә каршылыклар тудыра, бу исә фетнәләр китереп чыгара (к. Җангали хәрәкәте, Крәстияннәр кузгалышы (1670-1671), Батырша хәрәкәте (1755-1756), Крәстияннәр кузгалышы (1773-1775)). Нәтиҗәдә патша хакимияты сәяси ташламалар ясарга мәҗбүр була.
1773 елда «Изге» Синод барлык диннәрнең дә тигез хокуклы булуын раслаган фәрманын игълан итә, 1784 елда Татар морзаларына да Урыс дворяннары хокукы бирелә.
1708 елда Казан губернасы төзелә. Аңа Урта Идел буе һәм Көнбатыш Урал җирләре керә. 20 мең чамасы кеше яшәгән Казан Рәсәйдә эре һөнәрчелек һәм сәүдә үзәкләренең берсе була. Губернада мануфактур, вак һөнәрчелек нык үсеш ала, шулар җирлегендә 19 йөзнең 1 яртысында күн эшкәртү, сабын кайнату, шәм кою һ.б. эре сәнәгать пр-тиеләре оеша. Шәрек илләре белән сәүдә итүне үз кулларына алган Татар сәүдәгәрләре катлавы, Татар эшкуарлары сыйныфы тернәкләнеп китә.
1860 елларда Рәсәйдәге буржуаз реформалар капиталистик мөнәсәбәтләрнең үсеп китүе өчен уңай шартлар тудыра. Ә инде Столыпин аграр реформасы а.х. тармагында да капитализм үсешен тизләтә.
XIX йөз ахырларына Татар халкының милләт буларак формалашуы тәмамлана, милли буржуазия сыйныфы ныгып җитә.
1905-1907 еллар революциясе Татар халкының милли мәдәниятен һәм үзаңын үстерүгә, милли хокукый тигезлек, демократик ирек хәрәкәтенә көчле этәргеч бирә. Әлеге таләпләр беренче гомүммөселман сәяси фиркәсе - "Иттифак әл-Мөслимин" програмына нигез итеп алына. Милли вакытлы матбугат басмалары ("Йолдыз", "Вакыт", "Азат", "Азат халык", "Ирек", "Таң йолдызы", "Нур", "Фикер", "Урал", "Казан мөхбире", "Әлгасрелҗәдид", "Шура", "Аң", "Мәктәп" һ.б. газет-журналлар), Татар профессионәл театры (к. "Сәйяр") барлыкка килә.
Идел-Урал штаты.
1917 елгы Февраль һәм Октябрь Инкыйлаблары вакытында татар халкының милли азатлык хәрәкәте аеруча нык җанлана: милли парламент - Милләт Мәҗлесе җыела. Милли Идарә, Милли Шура, Хәрби Шура һ.б. үзидәрә органнары барлыкка килә. Идел-Урал Штатын төзүгә омтылыш ясала. Үзәк хакимиятнең каршылык күрсәтүе нәтиҗәсендә ул ният гамәлгә ашмый кала — Болак арты республикасы.
Татарстан АССР.
Татар-Башкорт Совет Социалистик Републигын төзү проекты игълан ителә, әмма ул проект гамәлгә ашмый. Шулай булса да Татар халкының үз дәүләтчелеген торгызуга беренче адым ясала: 1920 елның 27 майда составында Татарстан АССРны оештыру турындагы декретка кул куела.
Әмма 1920 елларның 2. яртысыннан Совет хөкүмәтенең Урыс булмаган милләтләргә карашы җитди үзгәрә: милләтләрнең милли-мәдәни үзенчәлеген чикләү сәясәте өстенлек ала, бу исә аларның телләрен һәм милли мәдәниятләрен үстерүгә зур зыйан китерә. Әлифбаның ике мәртәбә алыштырылуы, 1930-1950 елларда Татарстанның үзендә һәм републиктан тыш төбәкләрдә Татар вакытлы матбугатының, милли мәдәният учаклары, театерлар, уку йортларының бер-бер артлы ябылуы, мәктәпләрнең Урыс телендә генә укытуга күчерелүе милли мәдәниятнең үсешен нык тоткарлый.
Татарстан Республикасы.
«киңәшмә Татарстан Республикасының Россия федерализмының яңа тәртипләре турындагы кануни инициативасына игътибар итмәве» аркасында Татарстан хәкимиятләре бу шураның эшчәнлегендә катнашкан үз делегациясен 1993 елның 24 июнь көнне кире чакыртып ала.
В ноябре в республике бы создан Координационный совет, в который вошли более 37 различных политических организаций (большей частью национальные и коммунистические). Задачей совета была организация бойкота, использование всех легальных средств для того, чтобы не допустить всенародного голосования и выборов на территории Татарстана. В конце ноября сессия Верховного Совета Республики Татарстан приняла постановление о несогласии с проектом российской Конституции. К всенародному голосованию по всей республике было организовано распространение газеты «Суверенитет», вышедшей тиражом 500.000 экземпляров, в которой заявлялось, что участие в выборах в Федеральное Собрание — это «измена государственным интересам Татарстана».
Илкүләм тавыш бирү алдыннан, Татарстан Президенты Минтимер Шәймиев, 1992 елда кабул ителгән Татарстан Конституциясе нигезендә Татарстан Республикасы вадандашлары Россия Федерациясе ватандашлыгына ия булуларын хәтерләтеп, республика халкының ирекле килеш үз ихтыярын белдерү өчен бар шартлар тудырылганын раслады. Шулай ук, яңа РФ Конституциясы Татарстан яки кайбер башка республикаларда хуплау тапмау ихтималына карамастан, республика хөкүмәте аны гомүмән илкүләм дәрәҗәсендә кабул ителгәне аркасында хөрмәт итәчәген ассызыклады.
Татарстан хөкүмәте һәм төрле сәяси көчләрнең илкүләм тавыш бирүне бойкот итәргә чакырулары аркасында, 1993 елның 12 декабрь көнне республикада сайлауларда катнашканнар саны гадәттән тыш түбән булды (15 % тан ким). Мәсәлән, Актаныш районында сайлау участокларга өч кеше генә килде.

Tatarstan tabiğäte:
Respublika florasında 109 semyälıqqa qarağan 1330 üsemlek töre isäplänä häm urman, bolın, dala, saz, basu çüp ülännäre berlegen täşkil itä. İxtiofawnada balıqnıñ 52 töre: qorban balığı, sudaq, çurtan, cäyen, sazan, çabaq, ğustera, kälçäk, kük çabaq (sines), berş h.b. mäğlüm, şulardan iñ zatlısı - çögä balığı. Cir-su xaywannarınıñ 11 töre (ğädi häm sırlaç tritonnar, sorı göberle baqa, sası baqa, qızıl qorsaqlı "su ügeze", baqalar h.b.); söyrälüçelärneñ 8 töre (baqır kältä, tereläy tudıruçı kältä, citez kältä, ğädi tuzbaş, sorı tuzbaş, ğädi qara yılan, dala qara yılanı, saz taşbaqası) yäşi. Ornitofawna 295 tör qoştan ğıybarät; şularnıñ 38% çıpçıqsımannar, 19% şöldisımannar otryadına qarıy. Respublika territoriäsennän 13 tör (sarı başlı kärlä turğay, bürekle pesnäk, qara pesnäk, qıçıtqan çıpçığı, qarçığasıman yabalaq, çırşı çuqırı, qorıxtan, swiäz-ürdäk, ğarşnep-çullıq, sañğıraw küke, yöntäs ayaqlı yabalaq, qara tuqran, öç barmaqlı tuqran) arealınıñ könyaq çige, 5 tör (baloban, dala torımtayı, saz kötüçese, keçkenä çomğa, yort yabalağı) arealınıñ tönyaq çige, 2 tör (urman turğayı, yäşel küke) arealınıñ könçığış çige uza. İmezüçelär törkemeneñ 6 otryadına (böcäk aşawçılar, qulqanatlılar, yırtqıçlar, quştoyaqlılar, kimerüçelär, quyansımannar) qarağan 75 töre kerä. Şulardan 12 tör (Natterer tön yarqanatı, zur kiçke yarqanat, kärlä yarqanat, qarsaq, dala közäne, cirän yomran, dala tıçqanı, zur quşayaq, sorı ärlän, Ewersman ärläne, dala çuarı, suqır ärlän) arealınıñ tönyaq çige, 9 tör (körän ayu, seläwsen, qomağay, tönyaq künqanatı, oçqalaq tien, borındıq, baqça yoqlaçı, qızğılt qır tıçqanı, urman tıçqanı) arealınıñ könyaq çige, 7 tör (cofar, keçe köränteş, timgelle yomran, zur yoqlaç, urman yoqlaçı häm çikläwek yoqlaçı, qara küse) arealınıñ könçığış çige uza. Keşeneñ xucalıq häm bütän törle eşçänlege flora häm fawnağa eş qına zıyan kiterä, mondıy xäldän qotılu öçen maxsus çaralar kürelä. Şul maqsatnı küzdä totıp, ayırım territoriälärdä häm sulıqlarda saqlana torğan mäydannar: 20 saqlawlıq, 127 tabiğät istälege (ş.i. 63 sulıq istälege), İdel-Kama saqlawlığı, Tübän Kama milli parkı, İske Qazan tarix-mädäniät häm tabiğät muzey-saqlawlığı, Bilär tarix, arxeologiä häm tabiğät muzey-saqlawlığı, Bolğar tarix-arxitektura saqlawlığı, "Ozın Alan" tarix-mädäniät häm tabiğät parkı (2002) h.b. buldırıla. Saqlawlıqlarnıñ ğomumi mäydanı - 88,3 meñ ğa (TR territoriäseneñ 1,3%).

Tatarstan sänäğäte:
Tatarstan - iqtisadi häm fänni-texnik potensialı zur bulğan industrial-agrar resp-qa: neft, ximí, neft ximísı, elektr energetígı, maşínalar tözü, ciñel häm azıq-tölek sänäğäte, zamança a.x. alğa kitkän. TR 6 iqtisadi rayonğa bülenä: İdel aldı, Qazan, Kama aldı, Tönyaq-könçığış Kama buyı, Könbatış Kama aryağı, Könyaq-könçığış Kama aryağı (k. İqtisadi rayon). TR iqtisadında - 1698,4 meñ, ş.i. sänäğättä - 435,9 meñ, awıl xucalığında - 242,1 meñ, tözeleştä - 139,1 meñ, transport häm elemtä tarmaqlarında 109,2 meñ keşe eşli (2001). Tatarstan terr-yäsendä berençe sänäğät eşxanäläre - kün eşkärtü, baqır eretü manufakturları 17 yözdä barlıqqa kilä. 18-19 yözlärdä Qazan admiralteystwosına, Qazanda postaw, tuqıma citeşterü, sabın qaynatu, şäm qoyu pr-tielärenä, Bondyug awılında ximí z-dına nigez salına (k. Ximí sänäğäte) h.b. 19 yözneñ 2 nçe yartısındağı iñ ere pr-tielär: Şäm-stearin, sabın qaynatu, gölsirin citeşterü häm ximí zawodı, Alafuzovlarnıñ zawod-fabríklar häm säwdä-sänäğät şirkäte, Qazan darı zawodı. 19 yöz axırında Qazan ğubernasında 176 sänäğät pr-tiese bulıp, alarda 10,5 meñ keşe eşlägän. Sänäğät tarmağında citeşterelgän produksínıñ küp öleşe ciñel häm azıq-tölek sänäğätenä turı kilä (k. Ciñel sänäğät). Bank häm kredit uçrejdenieläre oyıştırıla, Räsäy banklarınıñ bülekläre açıla: Däwlät banqı, Dworyannar cir banqı, Krästiännär cir banqı, Räsäy-Aziä banqı, Azov-Don banqı, Petroğrad xalıqara kommersí banqı, İdel-Kama banqı h.b. İdel b-n Kamada paroxodlarnıñ daimi räweştä yöri başlawı säwdä itüne canlandırıp cibärä (k. Qawqaz wä "Merquriy", "Samolyot"). Qazan ğubernasınnan aşlıq, ağaç, ximí tarmağında citeşterelgän äyberlär, tuqıma häm kün eşlänmälär küpläp çitkä ozatıla. Oqt. rev-sísennän soñ xosusí pr-tielär däwlät milkenä äwerelä, trestlarğa berläşterelä ("Metallotrest", "Tekstiltrest", "Pişçetrest", "Silikattrest", "Elektrotrest", "Kojtrest" h.b.). Sänäğät b-n citäkçelek itü eşe TASSR Xalıq Xucalığı Sowetına tapşırıla. Xalıq xucalığın industrílaştıru yıllarında elekkege pr-tielär üzgärtep qorıla; 400 dän artığraq yaña maşína häm priborlar tözü, ximí häm ciñel sänäğät, ağaç eşkärtü pr-tieläre h.b. tarmaqlar, tözeleşneñ industriäl bazası buldırıla. Resp-qa maşínalar häm ximí äyberläre citeşterüneñ ere üzägenä äwerelä. Böyek Watan suğışı yıllarında SSSRnıñ könbatış ölkälärennän resp-qağa 70 tän artığraq sänäğät pr-tiese (Mäskäwdän S.P.Ğorbunov isem. avíasí z-dı, 230 nçı z-d, 2 nçe säğät z-dı, Woronejdan 16 nçı avíasí motorları tözü z-dı, Leningradtan Qälinin isem. maşínalar tözü z-dı, Kievtän teş däwalaw priborları f-qası h.b.) evakuasílana, şular cirlegendä küp kenä ere yaña pr-tielär oyıştırıla: Qazan tögäl maşínalar tözü zawodı, Qazan medisín instrumentları zawodı, "Elektropribor" zawodı, Çistay "Wostoq" säğät zawodı. Suğıştan soñğı yıllarda neft çığaru bik tiz üsep kitä, 1970 yılda anıñ yıllıq çığaru küläme 100 mln. t dan arta. 1943-2000 yıllarda resp-qada barlığı 2,9 mlrd. t çaması neft alına. 1990 yıl urtalarınnan yılğa urtaça 26 mln. t neft çığarıla. 1950 yıllardan sänäğätneñ tarmaq häm terr-yä strukturında citdi üzgäreşlär küzätelä: maşínalar tözü häm metall eşkärtü, priborlar tözü, elektr energetígı, neft ximísı äydäp baruçı tarmaqlarğa äwerelä. Maşína tözü qomplekslarınnan iñ ereläre: Kama automobil zawodı, Qazan avíasí citeşterü berläşmäse, Qazan motorlar tözü berläşmäse, Qazan wertolyot zawodı, Qazan qompressor maşínaları tözü zawodı, Yäşel Üzän sudnolar tözü zawodı. Elektr energetígınıñ nigezen Zäy GRESı (2400 MVt), Tübän Kama GESı (1205 MWt), Qazan, Çallı, Tübän Kama cılılıq el. stansíları (TESlar) täşkil itä. TR el. stansílarınıñ ğomumí quäte 7082 MVt (2000). Ximí häm neft ximísı sänäğäte iqtisadnıñ yuğarı üseşkä ireşkän industriäl tarmağı, ul resp-qa sänäğäte citeştergän produksínıñ 22% çamasın birä (2000). Bu tarmaq citeştergän produksínıñ töp öleşen yasalma qawçuq (39,6%), automobil şinnarı (30,1%), plastmassa b-n yasalma sumala (13%) täşkil itä. Ximí sänäğäteneñ iñ ere citeşterü qompleksları: "Orğänik sintez", "Tübänqamaneftexim", "Tübänqamaşín", S.M.Kirov isem. Yasalma qawçuq zawodı, L.Yä.Qarpov isem. Ximí zawodı, "Tasma" berläşmäse, Yaña Mendeleyev ximí zawodı ACläre. 1970-80 yıllarda citeşterüdä xärbi-sänäğät qompleksı pr-tieläre şaqtí zur urın alıp tora. Alar zamança cihazlar, yuğarı qualifikasílı injener-texnik qadrlar b-n täemin itelgän bula. 1960 yıllardan tözeleştä industriäl ısullar qullanuğa küçü näticäsendä sänäği tözeleş materialları citeşterü bik nıq tizlätelä. Jar Callyda KAMAZ juklikler ichletmesi oornachkan. TRnıñ barlıq ere şähärlärendä timer-beton bloqlar citeşterü z-dları tözelä, 1960-90 yıllarda kirpeç suğu - 1,8 tapqır, cíılma timer-beton konstruksílar häm detällär citeşterü 7 märtäbä diärlek arta. Ämma iqtisadi reforma yıllarında citeşterüneñ ğomumí küläme kisken kimi häm 1990 yılda ul 74% bulsa, 2000 yılda ni barı 18% täşkil itä. 1990 yıllardan başlap taqta-bUrıs materialları citeşterü - 4,5, eşkä yaraqlı ağaç citeşterü 3,4 tapqır kimi. 2000 yılda urman xucalığında ğına, 1998 yıl b-n çağıştırğanda, ayırım törlär buyınça citeşterü küläme 11% tan 35% qa arta. Urman, ağaç eşkärtü, sellyüloza-qäğäz sänäğätendä ağaçnı eşkärtü texnologísı qämilläşä bara; 2000 yılda TRda 118,3 meñ m3 taqta-bUrıs materialları, 73,7 meñ m3 fanera, 86,5 meñ t qarton citeşterelä, 416,5 meñ m3 eşkä yaraqlı ağaç äzerlänä. 1960-80 yıllarda resp-qa ixtíacların qänäğätländerä alırlıq azıq-tölek sänäğäteneñ industriäl bazası buldırıla (k. Şikär citeşterü sänäğäte, İt eşkärtü sänäğäte, Söt häm sır-may citeşterü sänäğäte, İkmäk peşerü häm maqaron sänäğäte). Azıq-tölek pr-tielärendä 2000 yılda 153,6 meñ t şikär qomı, 41,4 meñ t it, 158,8 meñ t söt äyberläre (ayırtılmağan söt isäbenä küçerep isäplägändä), 34 meñ t konditer äyberläre, 810,7 meñ t on häm 8734 meñ dal eçemlek-şärab citeşterelä. 1990 yıllardan sos. xucalıq itü sistemasında tarqalu häm bazar iqtisadına küçü protsessı başlana, bu isä citeşterüneñ kimüenä kiterä. Mondí xäl bigräk tä xärbi-sänäğät qompleksı pr-tielärenä qağıla. Alarda produksí citeşterü - 23% qa, ş.i. xärbi zaqazlar citeşterü 86% qa kimi. 1991-2000 yıllarda sänäğätneñ barlıq tarmaqlarında, 1990 yıl b-n çağıştırğanda, citeşterü küläme 21% qa kimi, ş.i. ul kimü yağulıq sänäğätendä - 20%, ciñel sänäğät tarmağında - 69%, urman, ağaç eşkärtü, sellyüloza-qäğäz sänäğäte tarmaqlarında 18% täşkil itä. Ximí, neft ximísı, yağulıq sänäğätendä, elektr energetígında artqa çigenü 1995 yılda tuqtatıla, produksí, ş.i. polietilen, yasalma qawçuq häm sumala, qompressor caylanmaları citeşterü häm neft çığaru arta. Resp-qadağı pr-tielär häm oyışmalar 100 dän artıq çit il b-n tışqı iqtisadi bağlanış urnaştıra. Soñğı yıllarda TR çit illärgä towar çığarğanda nigezdä yıraq çit illärne küzdä totıp eş itä. Towar äyläneşeneñ ğomumí üseş küläme 1995 yıldağı 66,5% tan 2000 yılda 93,2% qa qädär artqan bulsa, şul çorda BDB illärenä çığarılğan towar küläme 33,1% tan 6,8% qa qädär kimi. 2000 yılda, 1992 yıl b-n çağıştırğanda, TRnıñ tışqı säwdä äyläneşe 1,6 märtäbä arta häm anıñ küläme 3165,6 mln. dollarğa citä, şunıñ 2858 mln. dolları BDBğa kermägän illärgä turı kilä. BDB illärenä towar çığaru 190,6 mln. dollar, çit illärgä çığarılğan töp produksílardan neft - 63,5%, yasalma qawçuq - 5,6%, törle cihaz, maşínalar, priborlar häm transport cihazları 9% täşkil itä. Çit illärdän resp-qağa 362,9 mln. dollarlıq towar qaytarıla. Şul towarlarnıñ töp öleşe yaña cihaz häm maşínalar, transport cihazları - 68,4%, qara metall häm torbalar - 0,7%, azıq-tölek towarları - 5,1%. Resp-qa satıp ala torğan towarlar başlıça Almanía, İtalia, Fransía, AQŞ, Törkiä, Brazil, Yaponía, Finlândiä, Qazaqstan, Ukraina, Üzbäkstannan qaytarıla.

TR:

Möhämmäd Ğayaz İsxaqıy:
Möxämmät Ğayaz İsxaqî atlı ir-bala bu dönyağa 1878 yılnıñ 23 fevral köne Ğiläcäddin atlı ber mulla ğäiläsendä kilä.
1938. yıldan alıp, 1954. yılğa çaqlı bulğan unaltı yıllıq çornı qaplağan waqıt eçendä Ğayaz İsxaqıynı tanıp, anı ruxıy häm ictimağıy yaqtan añlaw öçen citärlek zaman dip ışanam. Bu ışanıçqa tayanıp, şunı töğäyen räweştä äytep uzmaqçı bulam: Ğayaz İsxaqıy - här närsädän elek Tatar xalqınıñ böyek yazuçısı häm sälätle dramaturgı bula. Bu yuğarı ike sıyfatqa iä ber keşe / humanizm belän suğarılğan täqdirdä genä mäğnävi icat barlıqqa kiterä ala. Humanizm-tolerans belän häm kileşüçänlek belän cihazlanğan oçraqta ğına keşelek dönyasına şähäsärlär tudıra ala.
Ğayaz İsxaqıy säyäsät säxnäsenä çıqqannan soñ, anı "tar-şovinist millätçe" häm "çit millätkä doşman" dip atawçılar buldı. Bu isä çınbarlıqnı tupas räweştä bozu bulıp tora.
Altın Urda däwläteneñ cäğräfiä wäzğiäte, ber-berenä qapma-qarşı bulğan dini, milli, ictimağıy, säyäsi häm iqtisadi töşençelärne oçraşu noqtası bulu säbäple, Tatar xalqının tarixı hiç tä şoma häm tigez barmadı. Meñ biş yöz yıllıq tarixıbız buyınça İdel yılğasında bik zig-zaglı ağışlar buldı, bik qurqınıçlı dulqınnarğa säxnä buldı. Bu kiñ / Bolğar däwläte, Altın Urda, Qazan xanlığı cäğräfiäsendä ike milli törkem, töp töşençelek küzgä çağıldı:
Törki tamırdan Tatarlar - ber meñ biş yöz yıldan birle; Slaván ıruğınnan Urıslar - ber meñ yöz yıldan birle ğömer sördelär. Kürengänçä, Tatarlar / Urıslardan dürt yöz yıl elegräk İdel-Ural buyların yawlap yäşäp kildelär. 
Bu süzlärdän son töp temabızğa qaytıyq äle. Min monda tarix därese birergä telämim. Tik, Ğayaz İsxaqıynıñ tuğan yılı 1878gä, yöz dä yegerme biş yıl elekke çorğa qaytabız. Ul çorda, Urıs imperiäse çit illärne yawlap kiñäyep bara ide. Patşa Aleksander II 1882 yılda azatlıq taläp itüçe terrorçılar tarafınnan üterelä. Anıñ urınına täxetkä utırğan Aleksander III, çın mäğnädä ike yözle säyäsät alıp bara. Tışqı dönyada Fransiä, Angliä häm Almaniä arasında köçlär tigezlegen urnaştıru yulı belän, tınıçlıq kiterüçe patşa isemen qazanu uñışına ireşä.
Şul uq tınıçlıq färeştäse Aleksandr III il eçendä ğomum xalıqnıñ 35 protsentın täşkil itüçe möselmannar, katoliklar, protestantlar häm buddistlar barısı da bergäläp Ortodoks dinendä bulırğa, Urıs telendä genä söyläşergä tieşlär häm ber patşağa ğına qol bulırğa mäcbürlär digän Färman (ämer) çığara. Älbättä, bu qırğıy qanunğa qarşı baş kütärülär qabınıp kitä. Änä şul däwlät terrorı xökem sörgän möxittä Ğayaz ağa, mulla häm uqıtuçı atası Ğiläcetdinnän din däreslären ala başlıy. Tuğız yıl buyına şul cähännäm şartlarında balalıq çağın uzdırğan Ğayaz İsxaqıy, Qazanğa kilep, urıslaştıru maqsatı belän açılğan «uçitelskaya şkola» yäğni uqıtuçılar mäktäbenä kerä. Allaha şöker, 1894 yılda Aleksandr III tege dönyağa küçep kitä häm Ortodox-Urıs bulmağan barça xalıq wäkilläre cähännämnän qotılıp qalalar.
Şuşındıy qırğıy qanunnar xökem sörgän ber möxittä Ğayaz ağanın humanist bulıp qaluında İslam dinenen yuğarı äxläqi qağidäläre belän/ yazuçılıq talantı, säläte möhim röl uynağan.
Ğayaz İsxaqıy 1896da uqıtuçılar mäktäben tämamlıy häm 1900 yılda berençe äsären yaza häm 1903tä säyäsätkä kerä. 1906-da Çistay törmäse belän tanışa. Barlıq bu tiskäre bäxetsezlek küreneşlärenä qaramastan Ğayaz İsxaqıy icadi eşlärennän häm jurnalistik belän törmä xäyätennän ayırılmıy. Anıñ äsärlärendä nadanlıqqa, yarlılıqqa, fanatizmğa, ikeyözlelekkä qarşı köräş ruxı anqıp tora. Nigezdä patşa çorında da, Sovet däwerendä dä Urıs däwlät xalıqları Urıslar belän berrättän awırlıqqa, qıyınlıqqa duçar bulğannar.
Ğayaz İsxaqıynıñ wafat buluına tizdän 50 yıl tula. Qollıqtağı ilenen azatlıqqa ireşüe barı tik 6 yıl ğına däwam itte. 1988 belän 1994 yıllar aralığındağı altın däwer / bik qısqa buldı.
1994 belän 2000 yıllar aralığındağı bäxetsez çor, 2001 yılda tağın da naçarlaştı. Monda "tarix qabatlanuın iskä alu" urınlı bulır. Putin 2002-dä xakimiätne üz qulına ala. 1882 belän 2002 yıl - oxşaşlı yıllar. 2002 häm 2014 yıllar belän 1882 häm 1894. Qalğan 12 yılğa sez üzegez bäyä biregez.
Tarix qabatlanudan ğibärät. 2014 yılda Awraziä Berlegenä kergän:
Bu ideal tormışqa aşaçaq.
Ğayaz İsxaqıy isä 1954 yılınıñ 22 iyüldä Ankara şähärendä wafat bula häm üz wasıyäte buyınça İstanbuldağı Edirnekapı ziratında Yosıf Aqçurağa yaqınraq cirdä kümelä.
Xäter.
2005 yılda Qazannıñ Waxitov rayonındağı uramğa Ğayaz İsxaqıy uramı iseme birelgän. 

SIL:
SIL International (elek "Summer Institute of Linguistics" kük bilgele) bügen tabış öçen tügel fänni oyışma. Ul Bibline tärcemäläw öçen yazulı tellärne öyränä wä uqıta. Anıñ tel öyränü eşläre Ethnologue.com säxifäsendä ireşüle.
"SIL International" 1934. yılda "Summer Institute of Linguistics" iseme belän Arkansas şähärendä möbäşşirlärne äzerläw öçen yasaldı, wä soñraq ul "Wycliffe Bible Translators" oyışmağa äwerelde.
Anıñ xalıqara idärä üzäge:
SIL bügen UNESCO wä Millätlär Berläşmäse yanında kiñeşçe bulıp ta tora.
SIL qısqartmaları.
Menä qayber SIL qısqartmalar:
Bu tezmä eçtälegen bu Ethnologue.com säxifäsendä tabıp bula.

Рәсми тел:
Рәсми тел ул ил, дәүләт яки башка җирләр кануннамәсендә махсус белдереп куелган тел. (Кануннамасыз илләрдә тел “рәсми” булып аталса да ул рәсми түгел.)
Дөньяда булган илләрнең яртысында рәсми телләре бар. Берәүләрдә бер генә рәсми тел бар, мәсәлән Албания, Франция, Алмания вә Литвада. Башкаларда берничә рәсми тел була: Беларусь, Бельгия, Канада, Финляндия, Әфганстан, Парагвай, Боливия, Һиндстан вә Көньяк Африка.
Гыйрак, Италия, Рәсәй вә Испания күк кайбер илләрдә бер генә тел рәсми итеп беркетелгән, әмма аларның аерым өлешләрендә башка өстәмә телләр дә рәсми булып йөриләр. Кушма Штатлар кебек берничә илләрдә рәсми телләр юк, аларның аерым төбәкләрендә булса да. һәм инде Австралия, Эритрея, Люксембург, Швейцария вә Тувалу күк берничә илдә рәсми телләр бөтенләй юк.
Колонизацияне күргән Филиппиннар белән Африканың берничә илендә рәсми вә укыту теле итеп беркетелгән телләр җирле дә түгел, киң кулланыла торган да түгел. Капма каршы мисал итеп Ирландияне китерергә була, монда Ирланд телендә бик әз кеше сөйләшсә дә ул беренче рәсми тел булып аталган, Инглиз теле исә иң киң кулланыла торган булса да ул икенче рәсми тел булып кына аталган (Ирландия Кануннамасы, 8. мәтдә).

Orxon əlifbası:
Borınğı Törki älifba ("Küktörk (Göktürk)" yä "Orxon yazu") Törki teldä yazu öçen qullanıldı.
Törki älifba Törki awazlarnı bik tögäl bilgeläde, yazu yañğırışqa buysınğan buldı. Älifba 38 xäreftän tora, süz arada «:» bilgese qaldırıldı. Xäreflärneñ dürtese Törki suzıqlarnı bilgelädelär: [a/ä, [ö/ü. Ber xäref belän ike tartıq töre bilgelängäç, xäzerge Törki söylämnärendä dä alar almaşınıp yörilä: "öçön/üçün, ikï/iki/ïki"… Tartıqlarnıñ kübeseneñ ike xäref buldı, ber xäref tartıq awaznıñ qalın tören bilgeläw öçen, ikençese yomşağın (uñ yaqtağı räsemdä yomşaqlar hämzä belän bilgelände). Qızıq, elek tartıqlar suzıqnıñ qalın/neçkälegen bilgelädelär, xäzer isä kiresençä, tartıqnıñ qalın/neçkälegen suzıqlar bilgelilär, yäğni suzıqlarnıñ möximlege kütärelde. Xäzerge Tatarçada ı/i xärefe ikelände: ı/e wä í/i. 
Xäreflär ağaç/taş östendä suğıp qaldıru öçen uñaylı. Yazu yünäleşe uñdan-sulğa taba. Bastırıp quyılğan taşta bulsa, yazu astan-öskä wä uñdan-sulğa taba bardı, xärefläre şul çaqta 90° äyländerelgän bula.
Tabılğan yazmalarnıñ iñ iskese 7. yözneñ 2. yartısında yasalğan buldı. Yazmalar Orxon yılğasınnan başlap Dunay tılğasına xätle tabıldı.
İske Törki älfbanıñ çığışı äle çişelmägän mäs'älä bulıp tora. Qayber ğälimnär «Latín älifbası Törki älifbadan çıqtı» dip äytälär.

Orxon yazmaları:
Orxon yazmaları ul Orxon yılğası buyında tabılğan iñ iske Törki yazmalar. 
Alar 732. wä 735. yıllar arasında Kül wä Bilge isemle ike Küktürk bigeçlärenä bağışlanğan ide. Yazmalar Orxon älifbası isemle iske Törki xärefläre belän ike taşta kisep qaldırılğan ide, wä 1893. yılda alarnı Vilhelm Thomsen isemle Danía ğälime taswírladı.

Radio Free Europe:
Radio Free Europe/Radio Liberty ul AQŞ Kongressı tarafınnan oyıştırılğan xäbärlär radiosı. Bu oyışma bülekläre Awrupa, Aziä wä Urta Şäreq yaqlarında bar. Ul üz tapşırularnı 28 teldä qısqa dulqın, AM, FM wä päräwez aşa tapşıra. Bu oyışmanıñ töp äyteme: Çınbarlı xäbärlär tapşırıp, démokratí töşençeleklärene taratu.
Tatar büleme: Azatlıq radiosı

Çağatay tele:
Çağatay tele(جغتای) ul elek Üzäk Aziä Törkilär aralaşuında qullanılğan urtaq Törki söyläm.
Bu telneñ Ğäräp älifbasına nigezlängän yazu baríı. Teldä Ğäräp wä Farsı telennän süzlär küp ide.
Sovet çorında, Törki xalıqlarnı ber bersennän ayıru öçen, Üzäk Aziäda yäşägän xalıqlar öçen ayırım “möstäqil” tellärne yasap birgännär. “Möstäqil” tellärne yasağanda, İlminski isemle çuqınmış tärcibäse kiñ qullanıldı, ul Qazaq telen Tatar telennän ayıru belän nıq şöğellände. Şunnan soñ urtaq Çağatay tele yuqqa çıqtı.

Hadi Taqtaş:
<br>
Taqtaş Hadi (Möxämmthadi) Xäyrulla ulı (1901.-1931.), şäğir, Tatar Sovet ädäbiätenä nigez saluçılarnıñ berse. Simvolik sürätlärne ğömümiläşterergä omtıludan başlanğan "Ğazraillär" (1916.), "Üterelgän päyğämber" (1918.) isemle romantik balladaları, "Cir ulları" (1923.) şiğri tragediäse, "Ğasırlar häm minutlar" (1924.), "Mäxäbbät täwbäse" (1927.), "Alsu" (1929.), "Moqamay" (1929.), "Kiläçäkkä xatlar" (1931.) poemaları, "Urman qızı" (1922.) kebek şiğirläre belän Tatar şiğriätneñ sürätlelek sistemasınä yaña ritmik, novatorlıq sıyfatları östi. "Kümelgän qorallar" (1927.), "Yuğalğan maturlıq" (1929.), "Kamil" (1930.) dramnarı. Publitsistik mäqälälär. "Äsäsrlär" (1-3 t. 1980.-1983.), "İstäleklär, şiğerlär" (2001.).

Färit Bikçäntäyev:
Bikçäntäyev Färit Räfqat ulı (1962.), aktör, rejissör, pedogog. Tatarstannıñ atqazanğan sängät eşleklese (1996.). Ätise, danlıqlı rejissör häm aktör Räfqat Bikçäntäyev ("Moabit däftäre, 1968"), salğan suqmaqtan yulğa däwam itte. 1982. yıldan Tatar Akademik Teaterendä aktör, rejissör, 2002. yıldan baş rejissör. Ber ük waqıtta Qazan Mädäniät häm Sänğät Akademisendä uqıta. Tatarstannıñ Ğabdulla Tuqay Däwlät büläge laureatı.

Latin älifbası:
Älifba xärefläre.
İngliz telendä dä qullanıla torğan xäreflär bolar:
Başqa xäreflär.
bu xäreflär qayber tel yazularında qullanıla.
Tatar älifbası.
2012 yılda Tatarstan Däwlät Şurası yaña "Tatarstanda tatar telen däwlät tele bularaq qullanu qanunı" qabul itä. Qanun buyınça Kirill, Latin, Ğärab älifbasın qullanu röxsät itelä.
Tatar İrekle Entsiklopediäse - Wikipediädä kirill häm latin älifbalarında yazuı röxsät itelä.
Räsmi räweştä qabul itelgän tatar latin älifbası:
Üseş-barış.
Baştan Latin älifbası şundí ide:
Başqa tellärdä tezelü.
Latın nigezendä yasalğan älifbalarda ayırmalı tezelü tärtipläre qullanıla:
Küptelle açraqlarda Ünikod Tezü Tärtibe qullanıla ala.

Çeçen İçkeriä Cömhüriäte:
Çeçen İçkeriä Cömhüriäte yäki İçkeriä Qawqazda Çeçennär ilendä urnaşılğan tanılmağan däwlät. Çeçennär üzläre üz ilen Noxçiyn Respublika İçreria itep atıylar. "İçkeriä" süze Çeçen yäşäw cireneñ Törki iseme. İçkeriä Könyaqta Görcistan, Çığış yaqta Dağstan, Batış yaqtan İnguşetiä wä Tönyaq Osetiä belän çiktäş.
Tarix.
1991. yılda Cäwxär Dudayev prezident wazıyfasın başqaru waqıtında Çeçen Şurası üz cömhüriätne möstäqil dip íğlan itkän wä möstäqillekne Taliban ğına tanığan. İnguşlar isä Çeçennärdän ayırılıp, ayırım cömhüriät iğlan itkännär.
1994. yılnıñ Dekäber ayında Räsäy prezidentı Boris Yeltsin, cirmay belän bay bulğan İçkeriäneñ Könyağın basıp alu öçen, 40 000 ğäskär cibärä, “Berençe Çeçen Suğışı” başlana. Suğış Urıs niäte buyınça qısqa bulırğa tieşie, ämma çınlıqta bik qanlı 13-aylı suğışqa äwerelgän. Keşelär belän tulı Çeçen başqlası raketlar belän bombılarğa kümderelgän. Berençe Suğış waqıtında Urıslar 100 meñnän artıq Çeçen keşesen ütergännär. Urıs cirbasarları dä 10-35 meñ çaması ülgännär, kübese çerep kümelmiçä Çeçen cirendä qalğannar.
1996. yılnıñ Äpril ayında urıslar raket cibärep, Cäwxär Dudayew prezidentın üterälär. August ayında 2-yaqlı şartnämä tözep urıslar üz ğäskärlärne Çeçen cirennän çığalalar.
1997. yılnıñ Ğinwar ayında Çeçen xärbiläre başı Aslan Masxadow prezident bulıp saylana. Urıs xäkimiäte İçkeriädäge xällärne bozarğa tırışa.
1999. yılda İçkeriä Şäriğät buyınça yäşi başlıy.
Säyäsät.
1997. yılda xalıqara cämğiätläre küzätüendä torğan İçkeriä prezidentı saylawında 4-yıllıq wazıyfağa Aslan Masxadov saylana. 2001. yılda, suğış waqıtında yaña saylaw uzdırırğa mömkin bulmaw säbäple, Aslan Masxadov üz wazıyfasın tağın ber yılğa ozınaytqan. Soñğı waqıt İçkeriä başqalasın qaldırıp, Çeçen ğäskärläre qaramağında bulğan İçkeriäneñ Könyaq tawlı töbäklärenä kitkän. Prezident Aslan Masxadow räsmi qararlarnı çığarıp tora. İçkeriä xäkimiäteneñ Awrupı wä Ğäräp illärendä üz wäqälätläre bar. İlneñ zur öleşe Urıs ğäskäre basıp alğan.
2003. yılda Räsäy Federatsiäse xäkimiäte İçkeriä cirendä “qurçaq” xäkimiäten yasap mataşa häm İçkeriä ciren "Çeçen Respublikası" itep atıy başlıy. Mäskäw Gudermesle Waxxabit bulmağan möfti Äxmät Qadıyrownı Çeçen prezidentlığına utırtalar.
2004. yılda 1. Mayda Çeçen separatist ğäskärläre Äxmät Qadıyrovnı şartlatıp, uñışlı ütergännär. Şul uq 2004. yılda Urıs xäkimiäte yaña “qurçaq” prezidäntne - Alu Alxanovnı - utırta.
2004. yılda Beslan şähärendä höcümennän soñ Çeçen separatist xäkimiäteneñ abruyı töşä.

Mixail Xudäkov:
<br>
Mixail Georgieviç Xudäkov 1894 yılnıñ 3 sentäberdä Malmıj şähärendä säwdägär ğäiläsendä tua. 
Töp belemen Qazannıñ 1 gimnaziäsendä ala. 1913 yılda Qazan Üniversitäteneñ «Tarix wä Tel» bülemenä uqırğa kerep, 1918 yılda tamamlıy.
Uqudan soñ Ğığış Mäğärif İnstitütendä eşli, Tatarstannıñ qazış xaritasın yasí, Bolğar belän Bilär şähärläreneñ xäräbälärene öyränä. «Tatarlar buyınça fänni cämğiätne» oyıştıra. 1920 yıllarda anıñ fänni qızıqsınu Tatarlarnıñ däwlätçelek tarixı taba qarıy başlıy. Şul çorda dönya kürgän tarixi äsärläre:
1925 yılda Leningrad şähärenä kitep Saltıkov-Çedrin isemle Íctimaği kitäpxänädä eşli başlıy. 1931 yılda Mätdi Mädäniät Akademisına eşlärgä küçep, İdeldäge Möslim mädäniäten öyränüen däwam itä. 1936 yılda ğälimgä tarix fäne buyınça doktor däräcäse birelä.
Ğömümän isä ğälim qäläme astınnan 120dän artıq fänni eş çıqtı.
1936 yılnıñ sentäber ayında ul “xalıq doşmanı” buluında ğäyeplänep qulğa alına. 1936 yılnıñ Dekäber ayında anı atıp üterälär.
Tatar cämägätçelege Mixail Xudákov ğälimenä çiksez xörmät belän qarıy.

ISO 3166:
ISO 3166 ul illär, bäyle cirlär wä alarnıñ büleneşlär isemnäreneñ qısqartmalarnı berketä torğan standard. 

ISO 3166-1:
ISO 3166-1 ul ISO 3166 standardnıñ öleşe bulıp, illärneñ wä bäyle cirlärneñ kodlarnı berketä. Bu tezmäneñ ISO tarafınnan berençe märtäbä näşri buluı 1974. yılda uzdı.

Abdulla Aliş:
Ğabdullacan Aliş Ğäbdelbarí ulı — tatar yazuçısı, balalar öçen äkiätlär icat itkän, Musa Cälilneñ köräştäş dustı bulğan.
Bilgele, anıñ tuğan yağı matur tabiğät qoçağı, üzeneñ irken bolınnarı, közğedäy yaltırap yatqan külläre, şawlı urmannarı belän ädipneñ zäwığı һäm neçkä xisläre formalaşuda ezsez qalmağan. Kitap dönyasına ul bik keçkenädän tartıla.
1908 yılnıñ 15. Sentäberendä elekke Qazan gubernasınıñ Spas öyäze (xäzerge Tatarstannıñ Spas Rayonı) Köyek awılında tua. 1944 yılnıñ 25. Avgustında Natsistlar Alişnıñ başın kisep üterälär.

Sadri Maqsudi:
, qısqası Sadrî Maqsudî, (1879-1957, Törkiädä: "Sadri Maksudi Arsal") Tatar xalqın berläştergän wä İdel-Ural Ştatın yasağan säyäsätçe ide.
Uqu yılları.
Sadri qädimi mädräsädä uqığan. Annarı Ğayaz İsxaqi wä Xösäyen Yamaş belän bergä Qazan Tatar Uqıtuçı mäktäbendä (QTUM) uqığan. Anda duslar berençe säyäsi cämğiät oyıştıralar. 1895.–1896. yıllarda Baqçasaraydağı «Zıncırlı» mädräsäsendä uqığanda, İsmäğil Gaspıralı belän tanışa. 1901. yılda QTUM'nı tämamlağaç, Sorbonnğa uqırğa kitä.
Säyäsi eş yılları.
1918. yılnıñ 5. Ğínwarda Milli İdärä räise bulıp saylana. 
1918. yılnıñ 25. Äprildä Milli İdärä märkäzen taratuğa qarşı üz xalqına öndäwne tarata. 
Ber yıldan soñ säyäsi yärdäm tabu öçen Sadri Awrupağa kitä. Sorbonnnıñ ber kafedrada citäkçe bulıp eşli. Berazdan soñ anı Atatürk üz xökümätendä eşlärgä çaqıra, wä ul Törkiägä kitä. Başqa Tatar säyäsätçeläre belän bergä bertuğan Törek xalqına xezmät itep, Tatar däwlätçelege turında kitaplarnı yaza. Törkiädä Mustafa Kemal Atatürkneñ yärdämçese bulıp eşli.
Kitaptan özek.
Sadri Maqsudineñ qızı Adilä Aydanıñ "Sadri Maqsudi Arsal" kitabınnan:
"..."Urıs xökümäte, şaytani säyäsät alıp barıp, Törkistanda häm başqa urınnarda, türk şähärläre häm awıllarında araqı satu urınnarın açtıra. Maqsat - möselmannarnı, isertkeç eçemleklärgä iyäläşterep, toqımsızlandıru bula."
Sadri Maqsudi moña rizasızlıq belderä. Rizasızlıq belderüe tä'sirle bula. Bilgele ber waqıttan soñ telgä alınğan araqı satu urınnarı yabıla." 

Qazan Xanlığı:
Qazan Xanlığı, Altın Urda däwläte bilämäläreneñ Tönyaq öleşendä – Urta İdel buyında barlıqqa kilgän häm 1438-1552. yıllarda (qayber çığanaqlar buyınça 1445-1552.) yäşägän feodal däwlät. Elekke Bolğar, Cükätaw, Qazan, Qaşan h.b. qayber bäkleklärneñ bilämälären berläştergän. Nigezläwçese – Oluğ Möxämmäd xan (anıñ ulı Mäxmüd xan digän faraz da bar). Çıñğız xan näselennän bulğan Oluğ Möxämmädkä häm Ğiäsetdingä qädär Qazan cire Bolğar bäkläre belän idarä itelgän.
Başqalası – Qazan. Töp xalqı – Tatarlar. Xanlıqta şulay uq cirle xalıqlardan Mari (Çirmeş xalqı), Çuaş, Mordwa, Udmurt häm Başqortlar da küpläp yäşägän. Xalıq igençelek, terlekçelek, şähärlärdä (Qazan, Arça, Cükätaw, Qaşan, Çallı h.b.) başlíça hönärçelek belän şöğellängän.
İqtisad.
Balçıqtan sawıt-saba, ağaçtan törle äyberlär yasaw, timer eşkertü, kün eşlänmäläre, suğış häm eş qoralları citeşterü, zärgärçelek hönärläre alğa kitkän. İdel, Çulman, Noqrat, Ural buylarında yäşäwçelär Urta Asía, Qawqaz, Urıs kenäzlekläre h.b. töbäklär belän säwdä itkännär. Qazan yanındağı Markiz utırawında häm şähärdäge Taşayaq mäydanında zur yärminkälär eşlägän. İgençelektä söyurğal häm näseldän cirbiläwçelek tärtipläre yäşägän.
Säyäsät.
Däwlät başında xan torğan. Anıñ eşçänlege asılda díwan äğzaları qarar-kiñäşläre nigezendä alıp barılğan. Xannan qala aqsöyäklär qatlawın bäk, ämir, morzalar, ruxanílar, ä xärbi qatlawnı uğlan, bahadir, içkilär täşkil itkän. İdaräçe ıruğlar: Arğın, Barın, Qıpçaq, Şirin. Däwlät dine – Íslam. Ruxanílar qatlawına säyet, şäyex, qazí, imam h.b. kergän. Dini yolalarnı ütäwdän tış, alar xalıq arasında mäxkämä eşlären başqarğannar, mäktäp-mädräsälär totqannar.
Mädäniät.
Yazu beleme häm kitapxanälär.
Mädräsälärdä bay kitapxanälär tuplanğan, kitap küçerep yazu ostaları (xattatlar) tärbiälängän.
Şiğriät.
Qazan Xanlığı çorında mäşhür şağirlärdän Möxämmädyar, Ömmi Kamal, Möxämmädämin, Ğärifbäk, Qolşärif h.b. ícatı kiñ tanıla. Ayıruça olı fiker iäse Möxämmädyarnıñ şiğir, poemaları xalıq tarafınnan yaratıp qabul itelä; şiğriättä ul yaña tradisilärgä nigez sala. Míğmarlıqta aq taştan zatlı bína tözü, taşnı häm ağaçnı uyıp bizäk töşerü hönärçelege alğa alğa kitä.
İdarä büleneş.
Qazan Xanlığı bilämäse Alat, Arça, Gäreç, Cöri häm Nuğay daruğalarına bülengän.
Xärbi.
Xanlıq ğäskären şul avministrativ-territorial bilämälärdän cíılğan ayırım ğäskäri berämleklär, xan alayı (guardísı) häm söyurğallarnıñ şäxsi alayları täşkil itkän. Xanlıq beryulı 20 meñnän alıp 60 meñgä çaqlı suğışçını tuplí alğan.
Taríx.
Oluğ Möxämmäd häm anıñ ulı Mäxmüd xan däwerendä Qazannıñ ğäskäri köçläre berniçä märtäbä Rus ölkälärenä yaw belän bara, böyek kenäz Vasili II ğäskären tar-mar itep, Mäskäwne yasaq tülärgä mäcbür itä (q. Suzdal yanındağı suğış). 1487. yılnıñ Yülendä Mäskäwneñ böyek kenäze İvan III Qazannı suğışıp ala, täxetkä üz tarafdarı Möxämmädäminne utırta. Qazanda Mäskäw protektoratı çorı urnaştırıla. Şunnan soñ Qazanda Urıs keşeläre sanı yıldan-yıl arta bara, şähär tormışında alar yoğıntısı köçäyä. Bu xäl xanlıq xalqı arasında rízasızlıq tudíra. Mäskäw yoğıntısınnan qotılu omtılışları (1496, 1500, 1505.) uñışsız tämamlana. 1521. yılda Qazan Xalığı Ästerxan häm Qırım xanlıqları, Nuğay Urdası belän üzara yärdämläşü turında kileşü tözi. Qırım belän Qazan köçläre bergä Mäskäw tarafına yaw bara. Mäskäw östenlege beterelä. Ämma tizdän Qırımlılar yoğıntısı köçäyä. Qırım Xanlığı belän yaqınayurğa qarşı bulğan aqsöyäklär törkeme fetnä oyıştıra. Safagäräy xan täzettän quıla (q. Qazan fetnäse). 1545. yıldan Mäskäw däwläte Qazan Xanlığına qarşı iğlan itelmägän suğışlar başlap cibärä. (q. Qazanğa Urıs däwläteneñ yawları). Nuğaylar yärdämendä Qazan täxetenä qaytarılğan Safagäräy xan 1549. yılda wafat bula, täxet warísı itep anıñ öç yäşlek ulı Ütämeşgäräy bilgelänä. Baliğ bulmağan yäş xan isemennän anası Söyembikä idarl itä başlí. Xökümät qabat Qoşçaq uğlan citäkçelegendä Qırımlılardan bilgelänä. Bu waqıt Safagäräyneñ ulları Möbaräk, Büläk, onığı Däwlätgäräy (Devlet-Giray) qırımda bulalar. alarğa täxet biläw täqdime cibärelsä dä, Qazanda totrıqlılıq urnaşuın telämäwçe köçlär moña qarşı töşälär. Bu waqíğa qırımda 1551. yılğı täxet çualığı belän tämamlana. Qoşçaq xäkümäte Mäskäw belän aranı kiskenläşterü säyäsäten däwam itterä. Monıñ belän kileşmägän ber törkem bäk-morzalar 1551 yıl başında Qazan täxetenä İvan IV patşa tarafdarın – Şahğäline çaqırıp kiterä. Ütämeşgäräy belän anası Mäskäwgä äsirlekkä ozatıla. Şahğäli Qazan täxetendä 1552. yılnıñ Febrälenä qädär utıra. Mäskäw yoğıntısına qarşı bulğan köçläre anı quıp cibärä, Qazan täxetenä Ästerxan xanzadäse Yädegär Möxämmäd çaqırıla. Bu waqıtta Qazan inde yarım qamalış xälendä bula (yaña tözelgän Zöyä qälğäsendä urıs ğäskärläre tuplanu däwam itä). Annan soñ Qazannı Urıs ğäskärläre tulısınça qamap ala häm başqala öçen suğışlar başlanıp kitä. 1552. yılnıñ 3. Öktäberendä Qazan Xanlığı Urıs ğäskärläre tarafınnan yawlap alına, Urta İdel buyı cirläre Mäskäw däwlätenä buysındırıla. Läkin 1558. yılğa qädär xanlıqta partizn suğışı bara. Çalım hämMişätamaqnı alğaç, İvan IV yaqnı tulısınça buysına. Qazan cirenä küp Urıslar küçerenä. Qazan Xanlığı cirläre häm xalqı belän idarä itü öçen Qazan saray idaräxanäse buldırıla. Qazan, Zöyä h.b. şähärlärgä patşa isemennän idarä itüçe namestnik-voyevodalar bilgelänä. Qazan Xanlığı cirlären kolonílaştıru, xalqın çuqındıru häm urıslaştıru säyäsäte başlanıp kitä.

İsmäğil Gasprinski:
İsmäğil Gasprinski (Gaspıralı) (Qırımtatarça "İsmail Gasprinskiy (Gaspıralı)") 1851 (1267) yılnıñ 8 martta Baqçasaray yağındağı Ulu Sala awılında tua. Fatimä isemle änie mäşhür ğäilädän ide. Mustafa isemle atası da ber mäşhür ğäilädän bula, Qara diñgez yarındağı Gaspra awılında tua. İsmäğil bäy üz näsel isemen ata awılınnan alğan (bu turında «Terciman» gazetasınıñ 19. sanında äytelä).
1855. yılnı ata-ana belän bergä Aqyar şähärendä yäşäp çığıp, Baqçasarayğa kitä. Un yäştä ul Xäbibä isemle qıznı taba. Mäskäwdäge xärbi mäktäptän soñ İsmäğil bäy İstanbulğa kitä wä annarı Parisqa. Çitilllärdä torıp üz watanına Qırımğa qayta. 1874 yılda Yalta şähärendä Urıs tele uqıtuçısı bularaq eşli başlıy. İke yıldan soñ Baqçasaraydağı «Zıncırlı» mädräsäsendä Urıs tele buyınça däreslärne birä başlıy.
1883 (1300) yılnıñ 10 aprelendä Terciman gazetasınıñ berençe sanı bastırıla.
1914 yılnıñ 12 sentäberdä İsmäğil bäy bu dönyanı qaldıra.
Xezmätlär.
Mäqälälär.
Monnan tış Gaspıralı bäy mäqälälärne üzeneñ Terciman gazetasında da küpläp bastırğan.

Zıncırlı mädräsäse:
"Zıncırlı" mädräsäse (Qırımtatarça: "Zıncırlı medrese", "Зынджырлы медресе") Qırımnıñ Baqçasaray şähärendä urnaşqan. "Zıncır" süze Qırımtatar telendä "çılbır" digen süz. Zıncırlı mädräsäse qapqasındağı yazuda bu binanıñ 1500. yılnı (xicri buyınça 906. yıl) Miñlegäräy Xan (Meñli Geray Han) tarafınnan tözelgäne yaza . Mädräsäneñ tözeleşendä Miñlegäräy Xan üze qom taşıp qatnaşqan häm binağa kerer öçen tik ber genä qapqa yasağannan soñ bu qapqa östenä çılbır qağıp quyarğa quşqan. İşbu çılbır qapqanıñ urta tiräsenä xatle asılınıp töşkän bulğaç işektän iyelmiçe uzarğa mömkin tügel. Riwayätlär buyınça, Miñlegäräy Xanıñ bu turıda üzeneñ äytkän süze bar:
"Ğilem qarşısında kem bulsa da ielergä tieş."
İsmäğil Gaspıralıda bu mädräsädä uqıtqan häm Törkiä Ministerlär kabinetı (2007. yılnı 2.75 million dollar, yañartu eşläre öçen).

Kulikovo suğışı:
Kulikovo suğışı - 1380 yılnıñ 21. Sentäbrendä Urıslar belän Mamay ğäskärläre arasında Kulikovo qırında bulğan suğış. 14. yözneñ 60.-80. yılları Altın Urda eçke ızğış çorı bulğan. Ber fiker buyınça, Mamay xan belän Vladimir kenäze dä aldan ber-bese belän üzäk xakimiätkä qarşı berläşä, häm annarı alar arasında nizağ çığa. Kulikovo orışı – menä şuşı ike aradağı nizağ nigezendä bulğan suğış. Arxeologlar Kulikovo suğışı bulğan Tın yılğası yarlarında qazu eşläre alıp bardılar. Läkin alar anda bernindi zur suğış ezlären tapmadılar. Anda barı tik xäzerge könnärdä yasap quyılğan ber häykäl genä bar. Urıs tarixçıları fikere buyınça isä, bu suğış Rusiä däwlätçelege üseşendä iskitkeç zur röl uynıy.

Qıstıbí:
Qıstıbí yä ki küzikmäk töçe qamırdan äzerlänä, anıñ eçenä töygän bäräñge, tarı botqası, töygän kinder orlığı, mäk w.b. salalar.
Bäräñge qıstıbíı.
Bik qatı itmiçä genä töçe qamır basalar da, beraz totqaç, 75är gramlı kisäklärgä bülep, yuqa ğına itep cäyälär, cäyemnärne qızğan tabada, may sörtmiçä genä, başta ber, annarı ikençe yağın äyländerep peşerep alalar, suınmasın wä qatıp kitmäsen öçen berse östenä bersen öyep, tastımal belän qaplap quyalar. Çönki suınsa, urtalay böklägändä sına.
Qıstıbí eçenä salu öçen, bäräñge peşerep qaynar kileş töyälär, qaynar söt, sarı may salıp bolğatalar. Mayda qızdırılğan suğan belän dä bolğatırğa bula.
Äzer cäyemneñ yartasına bäräñge bolamığı yağıp tiz genä ikençe yağı belän qaplílar. Qıstíbínı qanat belän eretelgän sarı may belän maylap, tabınğa qaynar kileş birälär.
Tarı qıstıbíı.
Tarı yarmasınnan söt belän yomşaq qına botqa peşerälär, may salıp bolğatalar.
Qamırın wä qıstıbíın üzen näq bäräñge qıstıbíı şikelle äzerlilär.
Kinder orlığı qıstıbíı.
Kipterelgän kinder orlığın töyep ililär, kinder orlığına anıñ öçtän bere qädär bäräñge bolamığı, söt öste, may quşıp yaxşılap bolğatalar. Anı aldan äzerlängän cäyemneñ yartısına yağıp, ikençe yartısı belän qaplílar, maylap, 10 minut miçtä totalar.
Mäk qıstıbíı.
Mäkne ililär dä qaynar suğa salıp bürtterälär, annarı iläktä sarqıtalar, kilegä salıp töyälär. Töygän mäkkä beraz qaymaq, şikär qomı östäp bolğatalar wä peşkän qamırğa yağıp, qısıp, maylap quyalar.

Atlan may:
Atlan may yä ki aq may yaña ayırtqan qaymaqtan yasıylar. peşkän qaymaq yä ki söt östennän yasalğan may iñ äybät bulıp isäplänä. Anı bäyräm tabınına quyalar.
Maynı quış eşle tar häm biek sawıtta – ğöbädä göbä tayağı belän yazalar. Qayçağında maynı kismäk yä isä çülmäktä dä yazalar. Yazğan maynı, äyräneñnän arındıru öçen, salqın suğa salalar, annarı qadaqlap (400 "g"), tügäräk yä ki ozınça yomarlap yasıylar.

Qatıq:
Qatıq ul äçetelgän söt. Döres yasalğan qatıq qatı bulırğa tieş, läpeldätep torırğa, aña qadap quyılğan qalaq töşmäskä tieş. 
Yasaw.
Ayırtılmağan sötne qaynatıp, +40 °C cılılığına tikle suıtalar, östenä ayırım sawıtta äybätläp bolğatqan oyıtqı (salqın qatıq) salalar. Annarı sötne bolğatalat wä selketmiçä genä sawıtnı cılı äyber belän törep quyalar. Bülmä cılı bulsa, 6-8 säğättän soñ qatıq äçep citä, annan su ayırıla, wä anı yartı täwlekkä salqın urınğa quyalar. 
Qatıqnı çögender yä isä çiä belän dä oyıtalar. Yuğan çögenderne peşerep, ärçilär wä waq qına itep turílar; çiäneñ başta töşen alalar, annarı qaşıq belän izälär. Çögender belän çiäne qaynar sötkä, oyıtqığa qädär salalar.
Qatıq tämlekär häm tuqlıqlıraq bulsın öçen, oyıtqı belän bergä sötkä ber yomrı qaymaq salırğa da bula.
Kiñäş: söt äçetergä quyu aldınnan qaynap çıqmasa, qatıq çıqmas, selägäyle närsä genä bulıp çığa. Bu döres bulıp çıqmağan qatıqnı Awrupıda “yoğurt” itep atílar.
Aşaw.
Qatıq äçeräk yä isä töçeräk bulırğa mömkin. Töçeräk qatıqnı üzen genä aşílar, äçeräkne isä aşqa salalar.
Qatıqnı sawıttan ber cirdän qalaq belän qayırıp alınsa wä şul cirdä cíıla torğan su tügep torılsa, qatıq tağın da qatıraq bula. Qatıq tabınğa píalalarda quyıla.

Äyrän:
Äyrän – su belän sıyıqlanğan qatıq. 
Aşaw.
Susınnı yaxşı basqanlıqtan, äyränne esse cäy könnärendä eçälär. Anı peşkän bäräñge, bäräñge bolamığı, tarı wä qaraboday botqa belän birergä mömkin.
Yasaw.
Äyränne qatıqqa salqın çışmä suı yä ki şifalı su quşıp yasıylar. Telägän keşe aña şikär yä ki toz sala ala.
Berär sawıtqa salıp anı qaşıq belän äybätläp bolğatıp küpertälär dä bolğata-bolğata äkren genä salqın su östilär. Äyrän kübekle, töyersez bulırğa wä çemerdäp torırğa tieş.

Söt:
Söt Tatar xalqı küp qullana. Anı qamırğa salalar, botqa peşerüdä qullanalar, annan qatıq, sözmä, atlan may yasıylar, çäygä salıp eçälär.

Bäräñge täkäse:
Bäräñge täkäse ul töçe qamırdan äzer länä torğan bökkän.
Bäräñgene borçaq zurlığında bik waq itep turıylar, toz belän uılğan qara borıç salıp yaxşılap bolğatalar. Bäräñgegä turalğan başlı suğan belän berär nindi tämlätkeç ülän salırğa mömkin. Töçe qamırdan uç töbe zurlığında bökkännär yasap miçkä tığalar. Peşkän täkälärne qaynar kileş urtağa yarıp, bäräñgene qanat belän eretelgän atlan may belän maylıylar.

Корт (ризык):
Корт — ул көрән төсенә хәтле шикәр салып пешерелгән һәм киптерелгән эремчектән ризык. Аны гөбәдия-бәлешләргә салалар, кортлы май ясыйлар, яки бер килеш татлы әйбер күк чәй белән ашыйлар.
Эремчеккә бераз су яки сөт салып, савыт төбенә утырырга бирмичә вакыт-вакыт болгатып торып, кайнаталар. Кызартуны тизләтү өчен савытны капкач белән ябалар. Су бетә торган саен, аны өсәп торасы, су эремчек астында гел бераз булырга тиеш, көя башламау өчен. Эремчек сары төскә керә башлагач аңа кирәкле балылыгына хәтле шикәр салып, капкачны алып куеп, гел болгатып торасы. Корт көрән төскә әверелгәч, аны калган су беткәнче кортып аласы.
Корт чәй өчен ясалса шикәрне күбрәк салырга була.

Eremçek:
Eremçek ul söt aqsımı.
Sötne qaynawğa tikle cılıtıp, beraz qatıq salıp, qanatunı däwam itälär. Berazdan soñ söt erep eremçekkä äylänä. Anı suıtırğa quyalar. Suınğaç bik waq sözgeç arqılı sözep sudan ayıralar. Sötneñ ber literdän 250 gramğa yaqın eremçek çığa.
Eremçekne yaña söttän genä tügel, äçegän söttän dä, iskergän qatıqtan da yasıylar. Andıy çaqlarda eretäse äyberne qaynatırğa quyıp erüen kötälär.

Sarkel:
Sarkel (Şarkil) (xäzär telennän Aq yort digän süz) — Don yılğasınıñ sul yarında urnaşqan bulğan kirmän-şähär. Xäzerge waqıtta Tsimlän susaqlağıçı töbendä qalğan. 
Sarkel - urta ğasırlar (10-12 yözlär) Xäzär qälğäse. 
Tarix.
834-837 yıllarda Don buyında Sarkel kirmäne tözelä.
Xäzär qahanlığı xäkimnäre - qahan häm bäk üteneçe buyınça Feofil Vizantiä imperatorı Petrona Komatir citäkçelegendäge injenerlarnı cibärä, alar qatnaşında kirmän tözelä.
930 yıllarda Don yılğası buyında, Don häm İdelneñ ber-berenä yaqınayğan cirendä (yılğadan-yılğağa küçü yulı başında), Vizantiädän çaqırılğan injenerlär (Petrona Komatila citäkçeslegendä tözelü Qälğäneñ kirpeç diwarları ozınlığı 193,5 x 133,5 "m", qalınlığı 3,75 "m" täşkil itkän. 
965 yılda Kiev kenäze Svätoslav I tarafınnan basıp alına, 12. yöz urtalarına qädär Urıs kenäzlege qälğäse bula. Urıs yılyazmalarında "Belaya Veja (Белая Вежа)" iseme belän yöri. Saqlanğan kirpeç dıwar, manara häm yort qaldıqları xäzer Tsimlän susaqlağıçı astında qalğan.

Yädegär Möxämmäd:
Yädegär Möxämmäd xan (Yädkär, Yädegär) (? – 1565) — Qazan Xanlığınıñ soñğı xanı. 
Ästerxan xanı Qasıymnıñ ulı. 
1542-50. Mäskäw kenäzlegendä xärbi xezmättä, Urıs ğäskärläreneñ Qazanğa höcümendä qatnaşa (1550). 
1552 yılda Qol Şärif häm Çapqın bäk Otıç ulı tarafınnan Qazan täxetenä çaqırıla. 
Qazannı qamağan Urıs ğäskärlärenä qarşı köräşne oyıştıruçılarnıñ berse (1552., avgust-sentäber). Äsir töşä. 
1553 yılda Mäskäwdä Simeon Kasayeviç isemle belän çuqındırıla häm yort-cir bilämäläre belän tä'min itelä.

Safagäräy:
Safagäräy xan (1510 tiräse – 1549) (Qırımça häm başqa tellärdä: Safa Giray), Qazan xanı (1524.-31., 1535.-46., 1546.-49.). Säxibgäräy xannıñ bertuğanı Möxämmätgäräy ulı. Bulat Şirin citäkçelegendäge qaraçı bäklär törkeme yärdämendä Qazan täxtenä utıra. Mäskäw kenäzlegenä berniçä höcüm oyıştıra (1536.-37., 1541.-42., 1548.). Qazan xalqı häm aqsöyäkläre tarafınnan 1531 häm 1546 yıllarda täxettän quıla. Qırım Xanlığı, soñraq Nuğay Urdası ğäskärläre yärdämendä qabat xan täxeten yawlawğa ireşä.

Gölsem Möxämmädi:
Ömmegölsem Möxämmädi Daut qızı (Gölsem Möxämmädi'eva) 1903. yılnıñ 19 sentäberdä Ästerxan şähärendä tuıp, bala çağınnan uq Tatarça qämil tärbiä alğan, soñğa taba meditsina institütın tämamlap fännär nämzäte digän ğilmi däräcägä ireşkän Gölsem Möxämmädi ozın ğömer yulı turıdan-turı Ğälimcan İbrahimov şäxese häm anıñ icat biografiäse belän bäyle diärgä bula. Ul - klassik ädipneñ berençe xatını wä anıñ tarixi äsärlären Urıs telenä berençe tärcemä itüçe. 1930. yıllardağı repressiälärdän soñ, ul Qırımda, annan Urta Asiädä yäşi häm Qazanğa yänä 1977. yılda ğına qayta. Ğömereneñ yegerme-utız yılın Gölsem tulısınça Ğälimcan İbrahimovnıñ tormışın häm icatın öyränügä, anıñ turında istälekle äsärlär yazuğa bağışlıy. Uquçılar tarafınnan cılı qarşıy alınğan «"Zur tormış"» (1968), «"Yäşlek könnäre"» (1975), «"Ezlänülär"» (1987), «"Olı yul"» (1994) isemle istälekle kitaplar änä şul maqsatçıl icat omtılışınıñ bäräkätle näticäläre bulıp toralar. 
1988 yılnıñ 11 martında Gölsem xanum Qazanda wafat buldı.

Särwär Ömär:
Särwär Ömär ("Ömärev") Qırım Tatarlarınıñ milli xäräkäte başlanğıçında torğan.
Särwär üz çığışı belän Qırımnan ide. 1944 yılda Üzbäkstanğa sörelgän bulğan. 1991 yılda Qırımğa qaytqançı ul Üzbäkstannıñ tözeleş ministrı bulıp eşlägän. Qırımğa qaytqaç Särwär Qırımtatar Milli Mäclesen oyıştıru kömitäteneñ berençe räise bulğan.
2004 yılnıñ 23 sentäberenneñ tönendä Särwär Ömär wä anıñ xatını Aliä xanum pıçaq belän qadap üterelgän. Alarnıñ mäyetläre üz fatirlarında tabılğan.

«Фән һәм тел» журналы:
«Фән һәм тел» журналы — төрле өлкә галимнәренә урын бирә торган, Казанда татарча чыга торган фәнни-хәбәри журнал. Беренче саны 1999 елның 25 мартында чыкты.
Татар телендә мәгълүмат мохитен киңәйтү максатыннан чыгарыла. Авторлар тарафыннан журналның концепциясе һәм стратегик юнәлешләре билгеләнгән: фәндә һәм мәгарифтә татар теленең потенциалын куллану, татар телендә фәнни мәгълүмат туплау, мәшһүр татар галимнәренең казанышларын популярлаштыру һәм әсәрләре белән татар халкын таныштыру һ.б.
Журналны оештыруда татар галиме Вагыйз Фәтхуллин роле аеруча әһәмиятле.
Рубрикалар.
Журналның даими авторлары арасында: Рифгать Әхмәтьянов, Марсель Әхмәтҗанов, Җәүдәт Сөләйманов, Дөрия Рамазанова, Наил Туктамышов, Галим Хисамиев, Абрик Камалов.

Alman tele:
Alman tele "(almança Deutsch )" German telläre törkemenä kerä häm bügenge dönyada iñ kiñ qullanıla torğan tellärenä kerä. Awropa Berlegendä dä ul kiñ qullanıla häm räsmi telläre arasına kerä. Almança söyläşüçeläreneñ kübese Almania, Avstria, Lixtenstein illärendä yäşi. Alardan tış İswiçrä, Lüksemburg, İtaliänıñ Südtirol töbägendä, Çığış Belgiä, Rumıniä töbäklärendä, Fransiäneñ Elzass häm Lorraine töbäklärendä dä Almança söyläşüçelär baytaq. 
Törkemläw.
Alman tele German telläre ğäiläseneñ Batış törkemenä kerep, Hind-Awrupı tellär ğäiläsenä kertelä.
Sarıf.
"Töp mäqälä: Alman teleneñ sarıfı"
Yazu.
Almança yazu öçen Latinälif qullanıla. Latínäliftäge ğädäti 24 xäreftän tış, Almançada öç “umlaut” («ä», «ö», «ü») häm «ss» öçen maxsus «ß» bilgese qullanıla. Soñğı ğömerlärenä tikle Almança bastıru eşendä “qara xäreflär” wä Sütterlin qullanılğan. Latinälif xärefläreneñ bu törläre bügenge ğädäti şäkellärdän bik ayırıla häm alarnı uqu künekmägän keşegä şaqtıy awır.
İmlä.
"Töp mäqälä: Alman imläse"

Näqi İsänbät:
<br>
Näqi Zakir Síracetdin ulı ("Näqi İsänbät" ataması belän tanılğan) 1900. yılnıñ 10. Ğínwarında Başqortstannıñ Salawat rayonı Malayaz awılında mulla ğäiläsendä tuğan.
Näqineñ tuğan awılı mäñge yäşel çırşılar, naratlar belän bizälgän Ural itägendä urnaşqan. Şunda ul başlanğıç belemne ala.
1910. yıldan Ufada «Xäsäniä» häm «Ğäliä» mädräsälärendä uqí.
Balaçaqta diqqät belän qat-qat uqılğan äsärlär anıñ zihenendä yaña matur uylar tudıra. Ozaqlamí Näqi üze dä şiğerlär yaza başlí. «"Şüräle"» isemle berençe şiğeren yazğanda, aña un ğına yäş bula. Ozaqlamí şäkertlär arasında anıñ şaqtí qalın şiğer däftäre tarala. Täwge şiğerlärenä Şäyexzadä Babiç üz fatíxasın birä. 1914—1916 yıllarda «Añ» häm «Söyembikä» jurnallarında poéma häm drama äsärläre basılıp çığa.
Näqi İsänbät mäktäplärdä uqıtuçı bulıp eşli häm xalıq awız ícatı belän mawığa. Unike yäşennän başlap, ul däftärenä mäqälälär, äytemnär, tabışmaqlar cía başlí. Ğömere buyı tuplağan xalıq awız ícatı äsärlären ayırım cíıntıqlar räweşendä bastırıp çığara («"Tatar xalıq mäqäläläre"» öç töplämdä, «"Tabışmaqlar"», «"Balalar folklorı"»).
Näqi İsänbät ul tel ğälime dä bulğan. Küp yıllar däwamında Tatar teleneñ frazéologí baylığın cínap süzlek itep bastırdı.
Anıñ «"Uraqçı qız"», «"Bormalı su"», «"Harmunçı yeget"», «"Sin sazıñnı uynadıñ"» kebek küp kenä şiğerläre cır bulıp yañğırí.
Näqi İsänbät küpsanlı drama äsärlärendä tege yäisä bu çorğa qarağan waqíğalar yaqtılığında xalıqnıñ taríxın, ğöref-ğädätlären tirännän sürätli: «"Xuca Nasretdin"», «"Cirän Çiçän häm Qaraçäç sılu"», «"Mirkäy belän Aysılu"», «"Gölcamal"», «"Mullanur Waxítov"», «"Musa Cälil"» äsärläre şundílar. Ul osta tärcemäçe bularaq ta tanıldı, Puşkin, Molier, Nizami, William Shakespeare äsärlären Tatarçağa tärcemä itte.
Tuğan ädäbiäte, mädäniäte häm sänğäte ölkäsendäge igelekle xezmätläre öçen Näqi İsänbätkä Ğ. Tuqay isemendäge Däwlät büläge häm Tatarstannıñ Xalıq yazuçısı digän isem birelde.
Tatar xalqınıñ ruxí tormışında, sänğät häm ädäbiätendä Näqi İsänbät ícatı kürenekle urın alıp tora.
Ölkän yazuçı Näqi İsänbät 1992. yılda Qazanda baqí dönyağa küçä.

Җагалдай:
Җагалдай ханлыгы (; )- Бөек Литва кенәзлеге эчендәге, хәзерге Курск һәм Белгород өлкәләрен алып торган, зур булмаган татар җирлеге. 
1428-1438 еллар аралыгында алтынурдалы Җагалдай тарафыннан нигезләнә. Ханлык 16 гасырга кадәр Литва кенәзлегенә буйсынган дәүләт буларак яши.
Территориясе һәм шәһәрләре.
Ханлык Оскол, Донец елгаларының өске өлешләрен һәм көньяк Подесеньены алып торган.
Ханлык шәһәрләре: Мужеч, Милолюбь, Оскол (бүгенге Иске Оскол каласы), шулай ук, кайбер чыганакларда Җагалдай-кала (Еголдаева городища) турында сүзләр бар .

Mordwa Qaratayı:
Mordwa Qaratayı ul Tatarstannnıñ Kama Tamağı cirlegendä, cirlek üzägennän 20 "km" Könyaq-Batıştaraq, İdelneñ uñ quşıldağı Mordwasu yılğası buyında urnaşılğan ber awıl.
Taríx.
Awıl nigeze 16. yözneñ 2. yartısında salına dip uylanıla. 
Xalqı.
Awıl yäşäwçeläreneñ bötenese diärlek Qaratay keşeläre – Tatar telendä söyläşäwçe Muqşı (bälki Erzä?).
Yäşäwçe xalqı sanı:
Xalıqnıñ töp şöğele bulara igençelek ilä terlekçelek. 
19. yözdä taş, izvest, alebaster, kükert çığaru käsepçelege belän mäğlüm.

Җофар:
Җофа́р (Desmana moschata) - сукыр тычканнар гаиләлегеннән имезүче хайван. Идел, Дон һәм Урал елгалары бассейнында гына очрый. ТР территориясендә 1983 елга кадәр Идел алдының көньяк өлешендә күренә. Иж елгасы бассейнында сакланып калуы мөмкин. 
Гәүдәсе тыгыз, 20 см га кадәр озынлыкта. Авырлыгы 520 г га кадәр. Башы зур, хәрәкәтчән озын борын белән тәмамлана. Койрыгы 17-20 см озынлыкта, ике ягыннан кысылган, кабырчык һәм сирәк төк белән капланган, койрык төбендә исле майлы матдә бүлеп чыгаручы мускус бизләре урнашкан. Май тирене юешләнүдән саклый. Аяк бармаклары араларында киң йөзү ярылары бар; арткы аяклары алгыларыннан озынрак һәм көчлерәк. Йон капламы ефәксыман, куе, өске ягы кара-коңгырт, аскы ягы - көмешсыман соры төстә. Яртылаш суда тереклек итә. Өнен, чыгу юлларын су астында калдырып, текә ярларда куак тамырлары астына казый. Эңгер-меңгердә һәм төнлә активлык күрсәтә. Суда яшәүче умырткасызлар, вак балык, үсемлекләр белән туклана. Ана җофар елга бер тапкыр 1-5 бала китерә. 
ТРның Кызыл Китабына кертелгән.

Grünwald suğışı:
Grünwald suğışı(1410, 15 İyül) - Almannarnıñ Teuton Ordenı ğäskärenä qarşı berläşkän Läx, Litua, Urıs häm Tatar xärbi köçläre şuğışı . 
Bügenge Polşa cirlärendä urnaşqan Grünwald (Jalgiris - Žalgiris) belän Tannenberg (Stembark) awılları yanındağı bu suğışta Läx patşası Vladislaus II Jagiello (Läxçä: Władysław II Jagiełło, Lituança: Jogaila) häm Litva patşası Böyek Vytautas citäklägän ğäskäri köçlär arasındağı Altın Urda bäge Cäläletdin qaramındağı 2 meñ Tatar atlılar da qatnaşa.
Şuşı suğıştan soñ Teuton Ordenınıñ könçığışqa omtılışı tuqtatıla.

Ğälimcan İbrahim:
Ğälimcan İbrahim (1887-1938) ul Tatar xalqın Törki xalıqlardan häm Tatar telen Törki teldän ayırıp yasaw tarafdarı ide. Monnan tış ul Sovet xäkimiäteneñ süzlärenä ışanıp, alar belän xezmättäşlek oyıştırğan keşe ide.
1912. yıldan başlap matbuğatta «Törkilärme, Tatarlarmı?» soraw belän zur bäxäs başlana. Ğälimcan İbrahim, "tatarçı" fikerendä torıp, “Yaña Tatar tele” buyınça xezmätlär yasıy başlıy. İsmäğil Gasprinski Törki xalıqlarnı ber urtaq tel belän ber zur millätkä berläşterergä tırışqan bulsa, Ğälimcan kiresençä, ayırım tellär-ädäbiätlär yasaw kiläklege fikerendä tora ide.
1915. yılnıñ közgedä Ğälimcan «Ğäliä» mädräsäseneñ mödir urınbasarı bulip eşli başlıy.
1917. yılnıñ közennän başlap “Tatarstan Ştatı”n yasaw Ğälimcannıñ töp qıyblası bula başlıy. Anıñ buyınça biş ayırım ştat buldılırğa tieş ide: Qazaqstan, Qawqaz, Türkestan, Tatarstan häm Qırım, imeş Törki bolay da biş cirle söylämgä bulengän ide.
1918. yılnıñ 7. Ğínwarında, Ğälimcan wä Stalin oyıştırğan, Sovet xäkimiäte belän xezmättäşlek alıp-baru şartları turında söyläşü uzdı. Ğälimcan yağınnan Murlanur Waxitov belän Manatov ide, Sovet yağınnan Lenin belän Stalin ide. Näticädä, Ğälimcan İbrahim Sovet xäkimiätenä Tatar xäräkätläre belän idärä itü mömkinlegen birde häm anıñ tere qatnaşuı belän İdel-Uralnıñ cirle idäräläre beterelgän ide. 1918. yınıñ 22. Martında Sovet xäkimiäte kiläçäktä “Tatar-Başqort Sovet Cömhüriäten oyıştıru turında” qarar çığara, anıñ başqalası Ufa bulırğa tieşie.
1927. yılğa tikle Ğälimcan Sovet xäkimiätenä xezmät itä, wä ğömereneñ soñğı 10 yılın Yalta şähärendä ütkärä. 1938. yılda wafat bula.

Cäläl äd-Din:
Cäläl äd-Din yä Cäläletdin xan (Könbatışça: Jalal ad-Din, Läxçä: Dzielal Ed Dyn) (1380 tiräse – 1412) Altın Urda xanı (1411 yıldan). Tuqtamış xan ulı.
1409-1411 yıllarda Lituanıñ Böyek Kenäze Vitovt (Vytautas, Witold) belän bergä Teuton Ordenına qarşı yawda qatnaşa. Timer xannı quıp, Saray äl-Cädid täxetenä utıra. 1411 yıldan üz isemennän aqça suqtıra.
1405 yılda Grünwald suğışında Vitovt yağında qatnaşqan.
Cäläl äd-Din Litvağa kilgän waqıtınnan Böyek Litva kenäzlegendä tatarlar yäşi başlağannar, soñraq Reç Pospolitaya däwlätendä şul tatar cämğiäte Polşa-Litva tatarları yä Lipki tatarları dip yörtelä.

Şihabetdin Märcani:
Şihabetdin Märcani (1818-1889), iláhiät ğälime, tarixçı. Qazan öyäzeneñ Taşkiçü awılında, Boxara, Sämärqänd şähärläre mädräsälärendä belem ala. 1850. yıldan Qazannıñ Berençe Camiğ mäçete imamı, 1867.dä Qazan möxtäsibe itep bilgelänä. Ber ük waqıtta 1876-1884. yıllarda Qazanda Tatar uqıtuçılar mäktäbendä din-iman däräsläre alıp bara. Möselman ğälimnärennän berençe bularaq, Qazan Universitetı qarşındağı "Arxeologiä, Tarix häm Etnografiä Cämğiäte" äğzası itep saylana, anıñ eşendä aktiv qatnaşa. Ğilmi xezmätlärendä dini islaxçılıq häm mäğrifätçelek ideyaların yaqtırta. Märcani xezmätläre Tatarlarda yaña metodologiägä tayanğan tarix fäne nigez sala häm Möselman Şäreq illärendä mäğlüm fänni mäktäplär tradisiäsen däwam itterä.
30 tomnan artıq fundamental xezmätlär avtorı.
Şihabetdin Märcani Yaña Tatar bistäse ziratında kümelä. Şihabetdin Märcani qabere

Möxämmädyar:
Möxämmäd-Yar ul Möxämmät-Ämin xan isemle Qazan xanınıñ 1502 yılda tuğan ulı ide. 
Yäştän ük Möxämmäd-Yarnı anıñ atası uqırğa Persiägä cibärä. Möxämmäd-Yar anda "Şäyex Ğäli" iseme ilä yegerme yıl belem alıp, şağir bulıp zur uñışlarğa ireşep, kitaplarnı tuplap yäşi. Söyem-bikä yärdäme belän Qazanğa qaytqaç, şağir üz tuplağan zur kitapxänäne «äl-Möxämmädiä» mädräsäsenä büläk itä.
Möxämmäd-Yar Bolğardağı «äl-Xuma» digän süfilär cämğiätenä başlıq itep saylana.
1552 yılnıñ cäyendä il östenä oluğ facíğa yabırılğaç, Möxämmäd-Yar Bolğar däwläteneñ saqlap qalu öçen äwliäläe qäberenä ziärät qılu niäte belän Bolğarğa säfärgä çığa. Yulda Urıslar belän kilgän Severga Baskakov isemle Kazak atamı qorğan tozaqqa elägä. Şağirne qılıçlar belän turaqlap beterep üterälär. 
Äsärlär.
Bügenge köngä ike genä äsäre kilep citä:

Kärim Ämiri:
Kärim Ämiri Xösäyen ulı 1893. yılnıñ 30 sentäberdä Başqortstannıñ xäzerge Täteşle cirendä Bül-Qaylan digän Tatar awılında tuğan. 
Mädräsä belemen alğannan soñ, ul Ufa wä Penza gouvernlarındağı Tatar awıllarında balalar uqıta. 1918. yılda, Qazanğa kilep, köndälek matbuğat redaksílarında eşli, 1929.-1932. yıllarda Uralda häm Seberdä matbuğatçı eşen däwam itterä. 
Ädäbi dairädä K.Ämirineñ iseme 1913. yılda işetelä başlí. Ícatınıñ ayıruça uñışlı çorı grajdannar suğışı häm NEP yıllarına turı kilä. Bu yıllarda ul ber-ber artlı şiğer häm poema cíıntıqların bastıra, säxnälärdä anıñ «"Yosıf wä Zöläyxa"», «"Qazan qızı"», «"Paytäxet cälladları"», «"Peçän bazarı"» kebek piesläre quyıla; balalar öçen «"Ural balası"» äsäre, «"Zavod mäktäbendä"», «"Yuğalğan malay"» isemle ozın xikäyäläre ayırım kitaplar bulıp çığa. Ğömümän, suğışqa qädär ädipneñ tezmä, çäçmä säxnä äsärläre tuplanğan ike unğa yaqın kitabı basıla. Suğıştan soñ isä «"Pieslär"» (1958) häm «"Tañ waqıtı"» (1969) isemle cíıntıqları dönya kürä. 
1962. yılnıñ 28 ğinwarında Kärim Ämiri Qazanda wafat bula.

Velosipäd:
"bu yazılğan mäqäläse"
Velosipéd yäki Velosipäd (fr. "vélocipède", lat. "velox" — tiz häm "pes" — ayaq) — transport çarası. 
Qazanda velosipädçelär öçen bik az şartlar tudırılğan. Berençel çaralar arasında:
- saqlanğan häm saqlanmağan velosipäd toraqların yasaw /qimmätkä töşmäster, beraz tüläwle bulsa, bötenläy kileren kürä alırbız
- Kimennän taríxí üzäktä velosipädçelär yulların ayıru. Pariş şähäreneñ här xarítasında yullar, uramnar, bínalar belän bergä velosipädçelär öçen maxsus yullar da kürsätelgän. 3 säğät eçendä Notre Dam de Paris, Elisée qırların, Latín Quartalın häm tağın berniçä urınnı niçek qarap bula mikän? velosipäd belän. Qazannıñ meñyıllığına niçä qunaq kiler, yullardağı xälne küzgä kiterä alasızmı? Bolay da irtänge häm kiçke säğätlärdä kiräkle cirgä waqıtında citü mömkin tügel iç! İkençe, läkin şunnan möhimlegen yuğaltmağan mäs'älä - velosipädçelär saqlığı mäs'äläse.
Oçasıñ kiläme? Oçıp kil! Velosipädçelär xäräkäte oyıştırabız shamil@bonbon.net

Toki Pona:
Toki Pona ul Sonja Elen Kisa uylap çığarğan yasalma tel. Berençe mäl anıñ dönyağa çığuı 2001. yılnıñ cäyendä bulğan. Toki – "tel", Pona – "yaxşı".
Toki Pona iñ keçkenä tel wä Kisa anı tormışta qullanu öçen uñaylı itterep tırışqaníı. Niättä äz tırışu arqılı kiñ mäğnä birü ide. Näticä şundí: tel 14 awazdan wä 118 süzdän genä tora. Ul yärdämçel xalıqara tel bulu öçen tügel, Daoism fälsäfäse nigezendä genä uylap çığarılğan. Mäsälän "miña salqın" diü urınına, Toki Ponaça "minem cılılıq tübän" bula.
Yañğırış.
Toki Pona awazları sanı keçkenä. Alar Yapon telendägelärgä axşaş. İceklär tözeleşe buyınça tel "CV(n)" tellärenä kerä, yäğni icek tartıq belän suzıqtan tora. Törki teldä kük [v, awazları yuq.
Süz eçendä icek-axırdağı "n" borınlı tartıqlar aldınnan tora almí. Tartıqsız iceklär süz aldında ğına bula'la. Sandhi tä'sire icegen [mp yä ki iceklärgä üzgärtä.
Ğädättä, basım berençe icekkä töşä.
pi = "of", which groups the following adjectives into a kind of compound adjective that applies to the head noun. E.g., jan pona lukin = ((jan pona) lukin), a seeing friend (jan pona = "friend", literally "good person"); jan pi pona lukin = (jan (pona lukin)) = "good-looking person".
Demonstratives, numerals, and possessive pronouns follow other modifiers.
Verbs.
Some verbs, such as tawa = "to go", which in English govern prepositions, do not take e before their direct objects.-->
Süzlek.
118-süzle Toki Pona süzlegenä ğadí tormışta oçrí torğan äybergärgä ğına bäyle süzlär kergän.
Bu süzlär İngliz, Tok Pisin, Fin, Görce, Dutç, Akadian Frans, Éspéranto, Xrowat, Qıtay tellärennän tuğannar.
Monı da qara: Toki Pona süzlege
Sannar.
Toki Pona süzlegendä «ber» (wan), «ike» (tu) wä «küp» (mute") öçen genä süz bar. “Sífır” öçen “yuq” mäğnäse belän ala" süze qullanıla. luka (yäğni “qul”) süze “biş” öçen qullanıla (telneñ uylap çığaruçı anı xäzer qullanmí inde, ämma başqa söyläşüçelär isä qullanalar).
Ädäbiät.
Toki Pona ädäbiäte bügengä dini mätennär, şiğerlär wä qısqa xikäyälärdän tora. Anıñ belän 10-20 söyläşä torğan keşe bar, kübese Tönyaq Amerikada.
These samples reflect an old version of Toki Pona.
Sample of The Lord's Prayer: (Listen to MP3 audio)
mama pi mi mute
<br><br>
mama pi mi mute o,<br>
sina lon sewi kon.<br>
nimi sina o sewi en pona.<br>
ma sina o kama.<br>
jan o pali e wile sina en lon sewi kon en lon ma.<br>
sina o pana lon tenpo suno ni e moku tawa mi.<br>
o weka e pali ike mi, sama la mi weka e pali ike pi jan ante.<br>
o pana ala e wile ike tawa mi.<br>
o awen e mi weka tan ike.<br>
ni li nasin.<br>
Sample of the Tower of Babel story: (Listen to MP3 audio)
ma tomo Pape
<br><br>
ma ale li jo e toki wan en sama.<br>
jan ale li kama tan nasin pi kama suno, li kama lon ma Sinale, li awen lon ni.<br>
jan li toki e ni: "o kama! mi mute o pali e leko kiwen, o seli e iki."<br>
jan mute li toki e ni: "o kama! mi mute o pali e tomo mute e tomo palisa suli. lawa pi tomo palisa li lon sewi kon. o nimi pi mi mute li kama suli! mi wile ala e ni: mi mute li kan ala. mi mute li lon ma ale."<br>
jan sewi Jawe li kama anpa, li lukin e ma tomo e tomo palisa pi jan lili mute.<br>
jan sewi Jawe li toki e ni: "jan ni li jo e ma wan, li jo e toki sama, li pali e tomo palisa. tenpo ni la iki mute li ken pali mute ike. o mi tawa anpa, mi pakala e toki pi jan mute ni. o jan li sona ala e toki pi jan ante."<br>
jan sewi Jawe li pali e ni: jan ale li kan ala jan, li lon ma mute, li ken ala pali e tomo.<br>
nimi pi ma tomo ni li Pape tan ni: jan sewi Jawe li pakala e toki pi jan ale. tan ma tomo Pape la jan sewi Jawe li tawa e jan tawa ma mute.<br>

Tatarstan awıl xucalığı:
Töbäk xalqı elek-elektän igençelek häm terlekçelek belän kön kürgän, İdel buyı Bolğar däwläte zamanında uq cirne saban belän sörgän, mal asrağan.
Taríx.
Awıl xucalıq produksísı (ikmäk, tire h.b.), eçke íxtíacnı qänäğätländerüdän tış, çitkä dä çığarılğan.
Ğasırlar däwamında ällä ni zur üzgäreşlär kiçermägän awıl xucalığı 1918. yıldan soñ üzgärtep qorıla: cirgä xosusí milek beterelä, kümäk xucalıqlar (igençelek şirkätläre, awıl xucalıq komunnarı, kolxoz/sovxozlar) oyışa başlí.
1929.-1937. yıllarda awıl xucalığında kümäkläşterü ütkärelä. 500 meñnän artıq awıl xucalığı urınına 3847 kolxoz häm 51 sovxoz oyışa. Awıl xucalığına 5 meñnän artığraq traktor häm 2 meñ çaması kombayn qaytarıla. İkençe Bötendönya suğışınnan soñ kolxozlarnı ereländerü säyäsäte başlana, íqtísadí artta qalğan kolxozlar cirlegendä yaña sovxozar tözelä.
1991. yılda Tatarstanda 349 sovxoz, 740 kolxoz, 3 kolxozara şirkät, sänäğät şirkätläre häm oyışmalarında 58 yärdämçe xucalıq isäplänä.
Awıl xucalığında citeşterelgän azıq-tölekneñ bolar öleşenä töşkän küläme: börteklelär – 100%, bäräñge – 25%, yäşelçä – 66%, it – 66%, söt – 76,5%, yomırqa – 64%.
Awıl xucalığında 38,8 meñ traktor, 14,2 meñ börteklelärne uru kombaynı eşlägän.
2000. yılda Tatarstanda 4523,4 meñ h awıl xucalıq cirläre isäplänä, şul isäbennän 3493,4 meñ h sörüle cirlär, 990,8 meñ h tabíğí peçänlek häm kötüleklär. Awılda yäşäwçelärneñ yärdämçe xucalıqlarında 136,2 meñ h cir terkälgän.
1990. yıllarda başlanğan cir häm awıl reformılar näticäsendä küpçelek kolxoz/sovxozlar cirlegendä awıl xucalıq şirkätläreneñ yaña formıları (aksíoner cämğiätläre, kooperatiflar, kümäk wä fermer xucalıqları, törle berläşmälär) barlıqqa kilä. Awıl xucalığınıñ törle tarmaqlarında eşläwçelär yäki alar statusına yaqın toruçılar qulına 2,5 mln. h.'dan artığraq cir xosusí milek bularaq tapşırıla.
Cirlär.
2000. yılda Tatarstanda barlıq çäçülek cirlär 2991,4 meñ ğa, şunıñ 1543,6 meñ ğada börtekle kulturlar igelä, 1219,2 meñendä – terlek azığı, 111,8 meñendä – texnik kulturlar, 116,5 meñendä bäräñge belän yäşelçä üsterelä. Awıl xucalığında citeşterelgän barlıq produksínıñ 53% igençelekkä, 47% terlekçelekkä turı kilä.
İgençelek.
2001. yılda barlıq tör xucalıqlardan cíıp alınğan uñış: börteklelär – 6046,4 meñ t (urtaça uñış 36 s/h), bäräñge – 1314,1 meñ t (124 s/h), şikär çögendere 958,9 meñ t (198 s/h), yäşelçä – 234,3 meñ t (162 s/h) bulğan.
Terlekçelek.
2001. yılnıñ başına barlıq tör xucalıqlarda cämğısı 1194,6 meñ baş mögezle ere terlek, 749,6 meñ baş duñğız, 476,5 meñ baş sarıq häm käcä, şul isäbennän awıl xucalıq şirkätlärendä bu sannar şul uq täñgällektä 883 meñ, 651 meñ, 76,6 meñ täşkil itä. 2000. yılda Tatarstanda terlekçelek produktlarınnan itneñ 52%, sötneñ 37,4%, yomırqanıñ 42% şäxsi xucalıqlarda citeşterelä. Awıl xucalığı faydalanuındağı cirlärneñ 100 ğana isäplägändä, terlekçelek produksísı citeşterü buyınça Tatarstan İdel-Uralda berençe urında bara.

Tatarstan säyäsäte:
21. yözgä kergändä Tatarstandağı íctímağí-säyäsi tormış, nigezdä, yuqqa çıqqan diärgä bula.
Taríx.
1980. yıllar axırında, Sovet däwlätendä demokratik üzgärtep qorular waqıtında, Tatarstanda küpfirkälelekkä wä törle cämğiäwi oyışmalar barlıqqa kilügä cirlek buldırıla. Tatar íctímağí üzäge (TÍÜ) oyışa häm tiz arada tanıla başlí.
Sovet däwläteneñ Konstítusísınıñ 6. mäddäse yuqqa çığarılğaç häm Tatarstan möstäqillege turında Íğlannämä qabul itelgännän soñ (1990), cömhüriät külämendä íctímağí-säyäsi eşçänlek tağın da canlana töşä. «"Íttífaq"», «"Souverenität"» (1990), «"Yedinstvo i proğress"» ("Berdämlek wä täräqqiät"», 1993) w.b. (barlığı 30ğa yaqın oyışma) íctímağí-säyäsi xäräkätläre barlıqqa kilä.
Tatarstanda şulay uq bötenräsäy külämendä eş alıp baruçı firkä/xäräkätlärneñ bülekläre - «"Partia Rossiyskogo yedinstva i soglasia"» ("Räsäy berlek häm berdämlek partísı"), «"Naş dom - Rossia"» ("Räsäy ul bezneñ yort"» imeş), «"Regionı Rossii"» ("Räsäy töbäkläre") h.b. oyışa. Ämma Tatarstannıñ säyäsi tormışında alar zur urın alalar.
1990. yıllar axırında - 2000. yıllar başında Räsäydä firkälär häm íctímağí-säyäsi xäräkätlär - «"Yedinstvo"» ("Berdämlek"), «"Oteçestvo"» ("Watan"), «"Vsá Rossia"» (Mintimer Şäymi'neñ, "Bötenräsäy") h.b.larnıñ bülekläre cirlegendä elekege komunistlarnıñ bötenräsäy “säyäsi firkä” imeş «"Yedinstvo i Otetçestvo - Yedinaya Rossia"» ("Berdämlek häm Watan - Berdäm Räsäy") barlıqqa kilä. Anıñ YuS räistäşe itep Mintimer Şäymi'ev saylana.
Tatarstanda íctímağí-säyäsi xälätkä öç oppozísíon demokrat köçe sizelerlek yoğıntı yasí. Sul oppozísínı kommunistlar täşkil itä. "KPSS" häm "RSFSR KP" eşçänlege tíılğannan soñ (1991), "TR Kommunistlar" oyışması tözelä (1992). Ul 1993. yılda "TR KP" dip üzgärtelä. 1997. yılda partída üzara kileşmäwçän törkemnär barlıqqa kilä, partí ikegä bülenä. "TR KP"neñ ber öleşe "RF KP"neñ Tatarstan töbäge bülege, ikençe öleşe "TR KP" (bolşevik'lar) bulıp terkälä.
Tatarstannıñ íctímağí-säyäsi tormışında milli xäräkät tä aktíf eş alıpbara. Bigräk tä 1990. yıllar başında anıñ xalıq arasında äberuyı zur bula. Ul yıllarda íctímağí-säyäsi xäräkätlärdän BTÍÜ, «"İttífaq"», «"Souverenität"» oyışmaları äydäp baruçı köçlär bula. Räsäy belän Tatarstan arasında üzara şartnamä tözelgännän soñ (1994), milli xäräkätlärneñ yoğıntısı kimi başlí. Bügenge köndä alardan BTÍÜ genä aktíf eşli.
Tatar xalqın berläşterüdä, anıñ mädäniäten üsterüdä Bötendönya Tatar kongressınıñ Başqarma komitäte zur urın ala. Ul Tatar milli-mädäni möxtäriätläre (2002. yılda barlığı 22) yärdämendä üzeneñ eşçänlegen Räsäy külämendä cäyelderä, şulay uq çit illärdä yäşäwçe Tatarlar belän aradaşlıq eşe alıp bara.
Föderälçelärneñ täwge säyäsi-demokrat xäräkäte - 1990. yıllar başında oyışqan «"Demokratiçeskaya partia Rossii"» ("Räsäy demokratlar firkäse", "DPR") bula. Anıñ töp säyäsi yünäleşe - berdäm, bülenmäs Räsäy.
Soñraq «"Soglasie"» ("Berdämlek"), «"Grajdane Rossiskoy Federatsii"» ("Räsäy Federasísı İldäşläre") h.b. barlıqqa kilä. 1993. yılda alar «"Ravnopravie i zaqonnost"'» ("Tigez xoquqlılıq häm qanunlılıq") xäräkätenä berläşälär. Ul berläşmägä «"Yabloko"», «"Demwıbor Rossii"» ("Räsäyneñ demokrat yünäleşle") h.b. xäräkätlärneñ cirle bülekläre kerä. Oppozísída toruçı şuşı xäräkät häm partí wäkilläre üz eşçänleklären koordínasílaw maqsatında «"Tügäräk östäl"» oyıştıralar.

Tatarstanda sälämät saqlaw:
1990 yıllar başınnan TR xalqınıñ küpçelek öleşeneñ tormış-könküreş däräcäse tübänäyüe, ekologik xälneñ bozıluı-üzgärüe h.b. säbäplär nerv sisteması, sulış äğzäläre (bigräk tä tuberkulöz), yoğışlı (gepatit), venerik awırular, AIDS h.b. awırularnıñ taraluına kiterä. TR sälamätlek saqlaw sisteması üseşeneñ xäzerge çorda meditsin iminiätläw wä xosusıy meditsina xezmäte kürsätü ğämälgä kerä.
Tarix.
Qazan gubernasında xalıqqa medisin yärdäme kürsätelä başlaw 18 ğasırnıñ soñğı çiregenä turı kilä.
1775 yılda berençe märtäbä tabiblek idaräläre oyışa.
1786 yıldan xalıqqa meditsina yärdäme kürsätü belän cämğiäwi tärbiä küzätçelege (Prikaz obşçestvennogo prizreniä) şöğellänä. Qazan (1806), Çistay (1830), Spas (1833) şähärlärendä berençe xastaxänälär eşli başlıy. Zemstvolar tarafınnan feldşer noqtaları häm mäktäpläre, cirle xastaxanäläre buldırıla, sanitarlıq xezmäte kürsätü yulğa salına, cirle tabib wazifaları kertelä. Qazanda açılğan «"Çäçäk saldıru institutı"» (1874) İdel buyında çäçäk awıruın beterüdä zur röl uynıy.
Qazan Universitetınıñ meditsina bülege (1814 yılda açıla) sälamätlek saqlaw sistemasın üsterüdä, ş.u. İdel buyı, Ural, Seber wä Urta Aziä töbäkläre öçen tabiblar äzerläwdä ozaq yıllar berdänber üzäk bulıp sanala. Töbäktä tabiblär häm däwalaw oyışmalarınıñ citeşmäwe (1913 yılda barlığı 319 tabib), epidemiälär belän näticäle köräşü mömkinlege birmi. Fäqirlek, sanitarlıq eşeneñ tübän däräcädä alıp barıluı, üz waqıtında profilaktik çaralar ütkärelmäwe häm meditsina yärdäme kürsätelmäwe - 1930 yıllarğa qädär yoğışlı awırularnıñ artuında töp säbäplärneñ berse. Bigräk tä tuberkulöz, dizenteriä, buma yütäl, skarlatina, çäçäk, timgelle häm qorsaq tifı, traxoma, qorçañğı awıruları kiñ taralğan bula. Sälamätlek saqlaw mäsäläläre Sovet xäkimiäte urnaşqannan soñ ğına däwlät däräcäsendä xäl itelä başlıy.
1920 yılda "Sälamätlek saqlaw xalıq komissariatı" oyıştırıla, däwalaw oyışmaları belän idarä itü ber üzäkkä tuplana, bala tabu yortları, kolxoz xastaxanäläre, tabib noqtaları, feldşerlıq-akuşer noqtaları, belemle medisin xezmätkärläre äzerläw öçen urta uqu yortları açıla.
"Monı da qara: Qazan meditsina-farmatsiä mäktäbe, Çistay meditsina mäktäbe, Bua meditsina mäktäbe. "
Zur fänni-tikşerenü institutları häm däwalaw üzäkläre: Traxomatoz institutı, Travmatologiä häm ortopediä üzäge, Qazan Medisín akademísı; «"Ij mineral suları"», «"Bäker"» kurortları; «"Qazan"», «"Krutuşka"», «"Vaslyevo"» h.b. şífaxänälär oyıştırıla (1920-1930 yıllar).
Respublikada 1940. yılğa 10 meñ keşegä barlıq meditsina belgeçlekläre isäbennän 6,2 tabib, 18,5 urta belemle meditsin xezmätkäre; xastaxanälärdä 36,2 urın turı kilä. Bizgäk, traxoma, çäçäk, skarlatina, qorçañğı kebek awırular beterelä. Böyek Watan suğışı yıllarında TASSR yaralılarnı däwalaw häm sawıqtıru üzäkläreneñ bersenä äwerelä.
"Monı da qara: Qazan Xärbi hospitale, Evakuasí hospitalları)".
Cirle häm evakuatsiälängän xalıq arasında yoğışlı awırular taraluğa yul quyılmıy. Suğıştan soñğı un yılda respublikada sälamätlek saqlaw oyışmalarınıñ matdi-texnik bazası üsep, nığıp kitä. Çistay, Yäşel Üzän, Alabuğa, Mendeleyevsk şähärlärendä häm cirle üzäklärdä ber ük ürnäktäge ölgelär belän xastaxanälär tözelä.
1970.-1990 yıllarda Republika klinik xastaxanäse, Republika balalar klinik xastaxanäse, Çallı şähär xastaxanäse, 3635 urınğa isäplängän 40tan artıq rayon üzäk xastaxanäläre häm däwalaw binaları safqa bastırıla, şifaxänälär («"Livadia"», «"Ence"», «"Yaqtaş"» - barlığı 4215 urınlı 19 şifaxänä) häm profilaktoriylar (5150 urınlı 50 profilaktoriy) çeltäre kiñäytelä. Ğömümi xirurgiä, neyroxirurgiä, mikroxirurgiä, yöräk-qan tamırları xirurgiäse, tuqıma häm äğzalar küçerü, "yasalma böyer" üzäkläre h.b. oyışa.
1990 yıllarnıñ 2 çe yartısınnan yaña xastaxanälär häm poliklinikalar tözelä, iskeläre yañartıp qorıla.
2001 yılda şähärdäy Urıssu bistäsendä (Yutazı rayonı) 50 urınlı statsionar, 100 keşe qabul itä alırlıq poliklinikalı Üzäk rayon xastaxanäse, Mamadış şähärendä terapiä binası, Çepyä awılında (Baltaç rayonı) 50 urınlı statsionar, 100 keşe qabul itärlek poliklinikalı xastaxanä, Telänçe Tamaq awılında (Tuqay rayonı) 150 keşe qabul itä alırlıq poliklinika, ş.u. töbäqärä diagnostik klinik üzägeneñ (Qazan) berençe öleşe safqa basa (2000).

Tatarstan cäğräfiäse:
Republík Könçığış Europa tigezlegeneñ könçığışında, İdelneñ urta häm Kama yılğasınıñ tübän ağımında, urman häm urman-dala zonalarında urnaşqan. İdel häm Kama yılğaları üzännäre Tatarstan cirlären öç töbäkkä bülä: Kama aldı (Kamadan tönyakqa häm İdeldän tönyaq-könçığışqaraq), Kama aryağı (Kamadan könyaktaraq), İdel aldı (İdeldän könbatıştaraq). Bu terr-yä urtaça 170 m bieklektäge qalqulıqlı tigezlektän ğíbarät. Kama aldı sözäk-qalqulıqlı tigezlek, tönyaq-könbatışında Vyatqa Uwalınıñ könyaq itäge cäyelgän. Kama aryağı - qalqulıqlı tigezlek, könyaq-könçığışında Bögelmä-Bäläbäy qalqulığınıñ küpçelek öleşe, könbatışında İdel aryağı tübänlegeneñ tönyaq öleşe urnaşqan. İdel aldı isä İdel buyı qalqulığınıñ tönyaq-könçığış öleşendä. Qalqulıqlar häm tübänleklär relefnıñ eroziä, qarst, eol, yar yasalu h.b. protsesslar näticäsendä barlıqqa kilgän keçeräk formadağı qompleksları b-n yarğalanğan. Resp-qa terr-yäseneñ töp öleşe yuğarı Perm sistemasına qarağan Ufa, Qazan, Tatar yaUrısları utırma toqımnarı, könyaq-könbatış öleşe yuğarı yura häm aqbur sistemaları utırmaları, yılğalarnıñ borınğı üzännäre neoğen häm dürtençel sistemalar utırmaları qatlamnarınnan ğíbarät (k. Geologík tözeleş). Neft häm ğaz çığanaqları dewon häm taşkümer qatlamnarında yata. İñ zurları - Romaşkino, Yaña Yılxowoy, Berençe May, Bondyug çığanaqları - republíknıñ könyaq-könçığışında häm tönyaq-könçığışında urnaşqan. Ere neft çığanaqlarınnan neft zapasınıñ 60-80% alınğan, keçeräk yatmalarda 800-900 mln. t neft zapası isäplänä. Ş.u. sorıqümer häm taşkümer (k. Qazılma kümerlär), yanuçan slaneslar häm bitumnar zapası bar. Tözeleş materialları şaqtí küp: qom-waqtaş çığanaqları (zapası 246 mln. m3), kirpeç balçığı (73,5 mln. m3), gips (72 mln. t), izwesttaş häm dolomítlar (66 mln. t), tözeleş taşları (35,3 mln. m3), bentonit balçıqları (24,3 mln. t), tözeleş qomnarı (45 mln. m3), keramzit balçıqları (14,9 mln. m3). TR klimatı nigezdä urta kiñleklärdäge kontinentäl hawa massaları täesirendä formalaşa. Ğínwarda urtaça temp-ra 14°C salqın, yüldä 19°C cılı. Yıllıq yawım-töşem küläme 460–540 mm. Yawım-töşemneñ 65-70% äprel-öktäber aylarına turı kilä. İdel aldı, Kama aldı häm Bögelmä qalqulığındağı biek urınnar dımlıraq. Maynıñ berençe deqädäsında temp-ra 10°C tan cılıraq, sentäberneñ ikençe deqädäsında 10°C tan salqınraq buluçan. Qıraw töşmi torğan waqıt ğädättä 106-150 köngä suzıla. Cillär kübräk könyaq-könbatıştan, könyaq häm könyaq-könçığıştan isä. Resp-qa su resurslarına bay. Su öslegeneñ mäydanı 4,4 meñ km² (barlıq terr-yäneñ 6,4%) täşkil itä. 3 meñgä yaqın yılğa häm ineş isäplänä, alarnıñ urtaça tığızlığı 1 km² cirgä - 0,46 km. Cir öste sularınıñ töp zapası susaqlağıçlarda tuplanğan. Cir astı sularınıñ zapası şaqtí: töçe, az tozlı häm tozlı sular; alarnıñ ber öleşe däwalaw öçen faydalı (İj mineräl suları h.b.). Tufraq qaplamı küp törle. Republík terr-yäsendä sorı urman tufraqları (40% çaması) häm qara tufraq (32%), käsle-kölsu häm käsle-qarbonatlı tufraq kiñ taralğan. Yılğa üzännärendä allyuwiäl, qara tufraq häm sazlı tufraq. Urmannar terr-yäneñ 17% çamasın alıp tora. İdelneñ sul häm Kamanıñ uñyağında narat urmannarı, ayırım urınnarda çırşı häm aq çırşı urmannarı saqlanğan. Kama aryağın kiñyäfraqlı urmannar bili.

Tatarstan mädäniäte:
Din.
Tatar xalqınıñ borınğı babaları, uydırma-xorafatlarğa ışanıp, äylänä-tirä dönyanı canlı itep kürgännär. Alarnıñ küzallawlarınça, törle küreneşlär b-n ilahi köçlär idarä itkän, kük allası Täñre - baş alla sanalğan (k. Mäcüsilek). 8-9 yözlärdä bolğarlar cirenä íslam dine ütep kerä başlí. 922 yılda İdel buyı Bolğarında íslam däwlät dine dip iğlan itelä. Şunnan soñğı Tatar däwlätlärendä íslam dine ruxi-mädäni wazífanı başqarıp kilä. 16 yözdä Tatar xanlıqların Rus däwläte üzenä buysındırğannan soñ, Tatar xalqı mäktäp-mädräsälären, mäxällälären, ruxaníların yuğalta, ruxi tormışı fäqirlänä bara. Patşa xökümäte häm prawoslawie çirkäwläre tarafınnan dini häm milli ezärlekläwlär näticäsendä möselman xalıqları küp tapqırlar baş kütärergä mäcbür bula. 1773 yılda Sinod färmanı basılıp çığa, 1788 yılda Ufa şähärendä möselmannarnıñ Diniä näzaräte oyıştırıla (k. Räsäy häm BDBnıñ Europa illäre möselmannarı Üzäk diniä näzaräte), bu inde íslam dineneñ räsmi tanıluın añlata. 1992 yılğa qädär bu näzarät Eçke Räsäy häm Seber möselman cämğiätlärenä citäkçelek itä. 20 yöz başında Qazan ğubernasında ğına da 1152 mäçet eşli. 16 yözneñ 2 nçe yartısında töbäktä xristian dine tarala başlí. 1555 yılda Qazan yıparxiäse oyıştırıla (k. Xristianlaştıru säyäsäte). 20 yöz başında Tatarstan terr-yäsendä Qazan, Vyatqa, Samara, Sember häm Ufa yıparxiälärenä qarağan 600 prawoslawie mäxälläse häm 30 monastır' eşläp kilä. Sowet däwläteneñ din ölkäsenä qağılışlı säyäsäte RSFSR XKSnıñ "Çirkäwne däwlättän häm mäktäpne çirkäwdän ayıru turında"ğı ("Ob otdelenii serkwi ot ğosudarstwa i şqolı ot serkwi", 1918) dekretı h.b. doqumentlar b-n bilgelänä. Dinneñ cämğiät tormışına yoğıntısı şaqtí çiklänä. 1980 yıllar axırına Tatarstanda terkälgän 38 dini cämğiät kenä qala (18 möselman, 15 prawoslawie, 1 protestant h.b.). 1990 yıllar başınnan dini konfessílarnıñ eşçänleklären cäyelderü öçen yaña mömkinleklär tua. 1992 yılda Tatarstan Republígı möselmannarınıñ Diniä näzaräte tözelä häm ul 2001 yılda räsmiläşterelgän 804 möselman cämğiäten berläşterä. Qazan yıparxiäsenä 175 dini cämğiät kerä. TRda prawoslawieneñ iske tärtip tarafdarları (staroobryadçılar), katolíklar, lyüterännar, baptistlar, adwentistlar, yähüdilär, buddistlar h.b. dini cämğiätläre dä bar. 1990 yıllarda Bahawiä, Äxmädiä, Soñğı Ğähed h.b. dini xäräkät häm ağımnar tarala başlí.
Ädäbiät.
Tatar ädäbiätı xalıq awız ícatına, törki xalıqlarnıñ ädäbi baylığın täşkil itkän urta ğasırlardağı ğomumtörki mädäni yazma yädkärlärgä (S.Baqırğäni, Y.Balasağuní, M.Qaşğäri, S.Yügnäki, Ä.Yäsäwi h.b.) barıp totaşa. İdel buyı Bolğar däwläte mädäniäteneñ oluğ yädkäre - Qol Ğälineñ mäşhür "Qíssai Yosıf" poeması. Tatar ädäbiätınıñ üseşendä Altın Urda däwere möhim urın alıp tora. Ul zamanda ícat itelgän humanistik äsärlär: N.Rabğuzínıñ "Qíssasel-änbiä", Qotbnıñ "Xäsräw wä Şirin", Mäxmüd Bolğärinıñ "Nähcel-färadis", Xisam Kyätibneñ "Cömcömä soltan", Säyf Saraínıñ "Gölestan bit-törki" häm "Söhäyl wä Göldersen" poema häm dastannarı. Altın Urda cimerelgännän soñ Qazan qalası Tatar mädäniäte üzägenä äwerelä. Bu däwer näfis ädäbiätta Möxämmädyar, Ömmi Kamal häm Qolşärif ícatları b-n xaraqterlı. 1552 yılda Qazan xanlığı tar-mar itelgäç, Tatar xalqın märxämätsez izü başlana, ädäbi xäräkät isä ruxi torğınlıq kiçerä, dini sufíçılıq yünäleşe östenlek ala. 17 yözneñ 2 nçe yartısınnan başlap Mäwla Qolí, Utız İmäni, Äbelmänix Qarğalí, Hibatulla Salíxov, Şämsetdin Zäki, Ğäli Çoqrí h.b.nıñ ícatlarında ädäplelek wä insaflılıq ölgese bulırday obraz tudıruğa omtılış yasala; türälärneñ kimçelekläre tänqitlänep, humanizmğa mädxiä cırlana. 18-19 yözlärdä Tatar ädäbiätında Şäreq romantízmı tradísíları östenlek ala. 19 yözneñ 2 nçe yartısınnan realizm yaña ısul bularaq qabul itelä. Bu yünäleştä şigrít ölkäsendä - G.Qandalí, Aqmulla, Yä.Yemelyänov; prozada - M.Aqegetzadä, Z.Bigiev, R.Fäxretdin, F.Kärimi; dramaturgída G.İlyäsi, F.Xalidilärnıñ ícatı zur rol' uyní. 20 yöz başında Tatar ädäbiätında yaña icadi yünäleşlär häm ädäbi ısullar barlıqqa kilä. Moñarçı yäşäp kilgän janrlar qämilläşä, ädäbiät mäydanında yañaları päyda bula, äsärlärneñ temtiqäsı kiñäyä, waqíğalarnı sänğätçä mawıqtırğıç häm qızıqlı itep taswirlaw töp urın ala, ädäbi tänqit ädäbiätnıñ zarurí ber öleşenä äwerelä. Qäläm ostaları (G.Tuqay, F.Ämirxan, Därdemänd, M.Ğafurí, G.İsxaqí, G.İbrahímov, G.Kamal, Ş.Kamal, S.Rämiev, Ş.Babiç, M.Fäyzi h.b.), Şäreq, Könbatış Europa häm Urıs ädäbiätları tuplağan täcribäne häm alar ireşkän qazanışlarnı icadi faydalanıp, sänğätçä yuğarı sífatlı äsärlär tudıruğa ireşälär. 1917 yıldan soñ SSSR xalıqlarınıñ ädäbiätları kommunistik ideologí qısalarında üsä. Elektän qalğan mädäni mirasqa, milli ädäbiätlarğa kimsetep qaraw, 1930 yıllardağı repressílar, 1941-45 yıllardağı Böyek Watan suğışında yuğaltular, başqa säbäplär arqasında Tatar ädäbiätı bik küp talantlı ícat ähellärennän mäxrüm qala; yazuçılarnıñ ruxi ezlänüläre mäğlüm ideyä qısalarına biklänä, icadi mömkinlekläre çiklänä. Ämma ädiplär şul şartlarda da elek-elektän ädäbiät aldına quyıla kilgän wazífanı ütäw cayın tabalar. 1920-40 yıllarda G.İbrahímov, F.Burnaş, K.Näcmi, H.Taqtaş, K.Tinçurin, M.Ğäläw, Ş.Usmanov, X.Tufan, G.Qutuy, M.Cälil, A.Aliş, F.Kärim, N.İsänbät h.b. ädäbi xäräkätneñ alğı safına çığa. Alardan soñ G.Bäşirev, A.Şamov, İ.Ğäzi, Ä.Fäyzi, F.Xösni, M.Ämir, Ä.Yeniki, S.Xäkim, N.Arslanov, Ä.Yerikäy, S.Battal, Ä.İsxaq, S.Urayskiy, G.Ğäliev, G.Äpsälämev, X.Waxit, A.Rasix h.b., şul uq yıllarda emigrasídağı Tatar yazuçıları G.İsxaqí, H.Ğabdüş, S.Ğíffät-Uğan Tatar ädäbiätınıñ Oqt. rev-sísenä qädärge tradísíların däwam itterälär. 1960 yıllardan ütkännärgä yañaça qararğa, bügengene taswirlarğa mömkinlek tua. Tatar ädäbiätınıñ bu etabında R.Töxfätullin, Ä.Dawıdov, A.Ğiläcev, Ş.Mödärris, G.Axunov, N.Fättax, X.Kamal, Ä.Bayan, G.Afzal, E.Qasímov, Ş.Bikçurin, M.Şabayıv, Ş.Ğäliev, İ.Yüzeyev, Ş.Xösäyenev, B.Kamalov kebek "altmışınçı yılğılar" üzläre yäşägän zamannıñ möhim ictimağí häm äxlaqí mäsälälären kütärep çığalar. 1970-80 yıllarda İ.Nurullin, M.Mähdiev, T.Miñnullin, F.Yarullin, M.Yunıs, M.Xäbibullin, Ä.Ğäliev, S.Söläymanowa, Mäxmüt Xäsänev, R.Xaris, R.Fäyzullin, Zölfät, Robert Äxmätcanov, Räşit Äxmätcanov, M.Äğlämev, V.Nurullin, R.Batulla, M.Ğäli, Ä.Ğaffar, Z.Xäkim, Ä.Räşitev, L.Şağircän, X.Äyüp, M.Malíqowa, R.Ğatawllin h.b. icadi aktíflıq kürsätälär. 1990 yıllardan başlap xalqıbıznıñ ğasırlar däwamına suzılğan tarixi wä mädäni mirasına iğtibar yıldan-yıl köçäyä. N.Fättax, M.Xäbibullin, C.Räximev, V.İmamovlarnıñ romannarında tarixi temnar uñışlı yaqtırtıla. İ.Salaxov, A.Ğiläcev, G.Tawlin, R.Möxämmädiev, R.Kärämilärneñ äsärlärendä totalítarízm, repressílar çorında şäxesneñ faciğäse häm anıñ üz äberuyın saqlap qalırğa omtıluı taswirlana. Ädäbiät beleme isä beryäklı ideologí b-n suğarılğan metodologík ısullardan arına bara, ädäbi küreneşlärgä häm tendensílarğa fänni häm obyıktiv bäyä birergä omtıla.
Míğmarlıq.
Tatarstanda arxit-ranıñ töbäk häm milli ayırımlıqları şähärlär tözeleşendä (k. Şähär tözeleşe), arxit-ra törlärendä, konstruksí, stil, sänğätçälek h.b. üzençäleklärendä fänni-ğämäli çağılış taba. Xalıqnıñ arxit-radağı milli üzençälekläre ş.u. mädäniätkä dä bäyle. Borınğı däwer arxit-rasına bu yaqlarda yäşägän fin-uğır häm törki qäbilälärneñ iñ ğädi ixtíacların qänäğätländerü öçen tözelgän toraq, xucalıq häm dini qorılmalar xas. İdel buyı bolğarları íslam dinen qabul itkännän soñ, Urta İdel buylarına möselman illärendäge bina häm qorılmalarnıñ tradísíon arxit-rası üzençälekläre ütep kerä (k. Bolğar camiğ mäçete, Keçe manara, Xan törbäse, Qara pulat, Aq pulat, Könçığış törbä h.b.), ä inde Altın Urda häm Qazan xanlığı zamanında ul üzençäleklär nıqlap qanat cäyä. Arxit-ra konstruksísı üzençälekläre töbäktäge tözü materiallarına (ağaç, aqtaş, balçıq kirpeçe h.b.) häm alarnı qullanu ısullarına bäyle. Räsäy däwerendä Urıs arxit-rası şähär tözeleşendä yäşäp kilgän cirle üzençäleklärne qısrıqlap çığara, Könbatış Europa arxit-rası stilläre östenlek ala (k. Baroqqo, Klassísízm). Dini, cämäğät häm toraq binalar qoruda yaña tipologí xökem sörä (k. Çirkäwlär, Monastır'lar). Milli arxit-ra başlıça xalıq arxit-rasında saqlanıp qala (k. Tatar xalıq arxitekturı). 18 yözneñ 2 nçe yartısında Räsäydä íslam dinenä säyäsi mönäsäbät üzgärgännän soñ yañadan mäçetlär salına başlí. Milli arxit-ra ildä xökem sörgän Urıs arxit-rasınıñ yoğıntısında bara (k. Qazan mäçetläre). Şulay da qorılmalarnıñ törlärendä, urın saylawda, stil alımnarında milli tradísílar saqlana. 18 yözneñ 2 nçe yartısında başqaladan Qazanğa berençe prof. arx. V.İ.Qaftırevnı cibärälär häm ul Qazannıñ berençe genplanın tözi. 18 yözneñ axırı - 19 yözneñ 1 nçe yartısında Qazan ğubernasında talantlı arxitektorlar: İ.P.Bessonov, F.E.Yemelyänov, M.P.Qörinfskiy, P.G.Pyätniskiy, A.İ.Peske, F.İ.Petondi, A.K.Şmidt h.b. eşli. 19 yözneñ 2 nçe yartısınnan Şäreqneñ möselman mämläkätläre arxit-rası yoğıntısı yañadan sizelä başlí (k. Şamil yortı, Äcem mäçete). Bu yaqlardağı Urıs milli arxit-rasında şul zamandağı mäğlüm ısullar (stil yünäleşläre) üzençälekle qullanış taba (k. Eklektízm, Modern). 19 yözneñ 2 nçe yartısı - 20 yözneñ başında arxitektorlar P.E.Anikin, V.K.Beçqo-Druzin, S.V.Beçqo-Druzin, P.T.Juqovskiy, F.N.Malínovskiy, K.L.Myüfke, İ.N.Qolmaqov, K.S.Oleşkewiç, P.İ.Romanov, G.B.Ruş, V.A.Trifonov, L.K.Xrşçonowíç, P.V.Tixomírov h.b. änä şul stil yünäleşlärendä ícat itä. Sowet zamanında İ.G.Ğaynetdinev, M.K.İğlamov kebek berençe prof. milli arxitektorlar üsep çığa. Binalarnı yäşäw öçen qulayraq, zur külämle itep häm ber ük stildä qoru ütep kerä başlí. Şähär arxit-rası tulayım unifikasílawğa qaytıp qala. 20 yözdä sänäğät häm texníknıñ alğa kitüe näticäsendä yaña tör qorılmalar tözelä. Bu däwerdäge arxit-ranıñ cirle üzençälekläre fäqät binalarnıñ tışqı bizäleşendä çağıla. Qorılmanı tulayım milli üzençälekle itep tözü awıl cirendä genä saqlana. Arxit-ranıñ üseşenä arxitektorlar Ä.G.Bikçäntäyev, İ.A.Wäliev, R.M.Mortazin, P.A.Sanaçín, G.İ.Soldatov, R.S.Nasírov, A.A.Sporíus, Ä.X.Belostosqaya h.b. zur öleş kertä. S.S.Aydarov isä arxit-ra restavrasísı mäktäben buldıruğa küp köç quya. 1960 yıllar azağınnan alıp Qazannıñ üzendä prof. arxitektorlar äzerläw eşe alıp barıla; İ.Ş.Äsädullin, G.A.Baqulín, V.E.Baliskiy, R.V.Bilalov, İ.D.Ğalanín, V.P.Loginov, İ.G.Nurğäliev kebek äydäp baruçı arxitektorlar - Qazan arxitektur-tözeleş akademísınıñ arxit-ra f-tı şäkertläre. 1990 yıllarda arxitektur-tözeleş ölkäsendä däwlät küzätüe kimi, icadi mönäsäbätkä yul açıla; sowet zamanında ğämäldän çıqqan toraq, cämäğät, dini qorılmalarnıñ tözü törläre kire qayta başlí. Tatarstanda arxit-ra ğileme cirle häm milli üzençäleklärne öyränä häm bu yünäleştäge qazanışlarnı tözeleştä faydalanu mömkinleklären ezli.
Sınlı sänğät.
Tatarstan terr-yäsendä Anänino, Pyänobor, İmänkiskä h.b. qäbilälär qäberleklärennän tabılğan äyberlär iñ borınğı sänğät yädkärläre bulıp sanala. 8 yözdän alıp urta ğasırlar başındağı sänğätneñ üseş däräcäsen İdel buyı Bolğar däwläte şähär, awıl qäberleklärennän çıqqan arxeologík tabıldıqlar kürsätä. Bolğarlar sänğätendä skiflar zamanında Könyaq Seberdä häm Üzäk Aziädä yäşägän qäbilälärneñ arxaik bilgeläre saqlanğan borınğı küçmä xalıqlar sänğäte häm urta ğasırlardağı utraq igençelär sänğäteneñ ğäyät üzençälekle quşılması çağıla. Şul uq waqıtta bolğar sänğäte Azov häm Qara diñgez buyı şähärlärendäge ellin mädäniäte yoğıntısında üskän Saltaw-Mayaq kulturı b-n dä bäyle. Íslam dinen qabul itkännän soñ Bolğar däwlätendä mädäniät şäriğät qanunnarına buysına: bütän möselman xalıqları sänğäte şikelle ük, sınlı sänğät ornamentqa tayanğan ğämäli bizäleş häm arxit-ra sänğäte b-n çiklänä. Bolğarda şähär mädäniäte bik nıq alğa kitkän bula; milli sänğätneñ yünäleşen änä şul bilgeli, bu isä İdel buyı häm Könyaq Ural buyındağı başqa xalıqlarnıñ sänğätçä fikerläwenä dä zur yoğıntı yasí. Tatarstan terr-yäsendäge sänğät taríxında Altın Urda däwere ayırım urın alıp tora. Anıñ üseşendäge üzençälekne etnik küpqırlılıq -ber yaqtan, qıpçaqlarnıñ küçmä, ikençe yaqtan, bolğarlarnıñ utraq mädäniäte elementları bilgeli. Aña şäriğät qısalarında üskän ornament törlelege, töslärne mul qullanu, zinnätlelek xas. Kiem-salımnı, at dirbiäsen bizäw, metallğa bizäklär töşerü, zärkänçelek häm balçıqnı yandırıp äyber yasawda Altın Urda sänğäteneñ sinkretik stile nıq çağıla. Qazan xanlığında sänğätneñ monumentäl-ğämäli häm näfis hönärçelek törläre uñışlı däwam itä. 16 yözneñ 2 nçe yartısınnan sänğät elekke çorlardan kilgän hönärçelek qısalarında yäşäwen däwam itä. Tatarstan terr-yäsendäge Urıs sänğäte Mäskäwdäge monumentäl näqeş häm äwliä sürätläre yasaw (iqonopís) yoğıntısında bara. 18 yözdän Könbatış Europada çäçäk atqan sınlı sänğät formaları häm stilläre xisabına bayí. Qazan artı töbäge Tatar milli sänğäteneñ üzägenä äwerelä. 18 yözneñ 2 nçe yartısınnan Qazannıñ Tatar xalqı yäşägän öleşendä hönärçelek yañadan köçäyä, xalıq näfis hönärçelege, tradísíon milli sänğät törläre ternäklänep kitä. Ğämäli bizäleş sänğäte törlärennän ornament, qayulı kün, çigü, uqalap çigü, tuquçılıq, xattatçılıq, milli kiemnär tegü, öylärneñ eçen bizäw üzençälekle tös ala. 19 yöz axırı - 20 yöz başında Tatar xalqınıñ professionäl milli sınlı sänğäte barlıqqa kilä, üz rässamnarı üsep çığa: Ş.Tahírov, M.İdrisev, M.Bayqiev, G.Aqçurína, K.Däwlätkildiev h.b. Alar näqeş, grafík häm teater säxnälären bizäw b-n mäşğül bula. Tatarstanda sınlı sänğätneñ üseşenä Qazan sänğät mäktäbe zur öleş kertä. Näqeş ostaları: N.Feşin, B.Urmançe, P.Benqov, V.Timofeyev h.b.; grafík ostaları: F.Tahírov, G.Arslanov, Ş.Möxämmätcanov, N.Şíklov, K.Çebotaryov h.b.; skulptur ölkäsendä: V.Boğatıryov, S.Axun dan-şöhrät qazana. Rässamnarnıñ "Vsadnik" ("Caydaq"), TatLEF, TatAXRR, "Öktäber" hönäri şirkätläre, soñraq isä Tatarstan Republígınıñ Rässamnar berlege icadi aktíflıq kürsätä. 20 yözneñ 2 nçe yartısında näqeş ölkäsendä X.Yaqupov, L.Fättaxov, K.Maqsimov, N.Quznetsov, V.Qudelkin, İ.Zarípov, Ş.Şäydullin, A.Abızgildin, K.Näfíqov, R.Ğosmanov, İ.Räfíqov h.b.; grafíkta G.Raxmanqulowa, E.Sitdíqov, T.Xaciäxmätev, E.Zarípov h.b.; skulpturda V.Malíqov, R.Niğmätullina, N.Adılov, F.Fäsxetdinev h.b.; teater säxnäsen bizäwdä P.Speranskiy, M.Sütüşev, E.Gelms, Ä.Tumaşev h.b.; ğämäli häm monumentäl bizäleş sänğätendä V.Fyodorov, S.Qüzminıx, R. häm M.Kildebäkevlär, V. häm S.Qowalevskiylar, R.Safíullin, B.Şubin h.b. zur icadi uñışlarğa ireşälär. Bu däwerdä janr häm stil törläre arta, yaña icadi yünäleşlär päyda bula, Tatar milli häm ruxaní sänğäte obrazları canlandırıla. Sänğät kolleksíları Tatarstan Republígınıñ milli muzeyında, Tatarstan Republígınıñ däwlät sınlı sänğät muzeyında, "Qazan" Milli mädäniät üzäge qarşındağı milli mädäniät muzeyında, Älmät, Leninoğorsk, Çallı şähärläre kartinnar ğälereyälärendä h.b. muzeylarda saqlana. Yäş rässamnarnı uqıtu, tärbiäläw eşen Qazan mädäniät häm sänğät un-tı, Qazan sänğät uç-şçese, Leninoğorsk muzík-sänğät uç-şçese, Çallı ped. in-tı häm Çallı sänğät uç-şçese alıp bara.
Köy sänğäte.
Tatar muzík sänğäteneñ çığanağı törki qağanatlar däwerenä barıp totaşa. Ul İdel buyı Bolğarı, Altın Urda, Qazan xanlığı h.b. törki-Tatar däwlätlärendä törle ruxaní häm dönyawí formalarda, professionäl häm üzeşçän cırçılar, muzík uyın qorallarında başqaruçılar ícatında çağıla. Tatar muzík sänğäte mäcüsilek zamanı häm íslam dine yolaların ütkärgändä başqarılğan muzík, mädxiä, memoriäl janrlarda, saray muzígı tradísílarında - xärbi yola bäyrämnäre, saray häm xalıq bäyrämnärendä küñel açu räweşendäge muz.-poetik formalarda üsä. Tatar xalqınıñ tradísíon muzík qoralları bulıp qubız, quray, göslä, dawılbaz, dumbra, däf h.b. sanala. Alarnıñ qayberläre xalıq ostaları qulı b-n yasala, ikençeläre ğäräplärdän üzläşterelgän klassik möselman muzík uyın qoralları bula. Tatar milli köylärenä angemitoník xas; tradísíon bularaq ul cırlar fäqät ber tawış öçen çığarıla. 16 yöz urtasınnan Tatar xalqınıñ muzík sänğäte köçen-qodräten yuğalta: elek ictimağí ähämiätkä iä bulğan formalarnıñ kiräge qalmí, bu xäl janr häm stillärneñ aqrınlap çiklänüenä kiterä. Şul säbäple Tatar xalqınıñ milli muzígı 20 yöz başına qädär yalğız başqaruçılar ícatındağı folklor cırları bularaq qına saqlanıp qala (k. Bäyet, Qısqa cırlar, Lirik cırlar, Yola cırları, Taqmaq, Tarixi cırlar). 18 yözdä, uqu yortları programına uyın qoralların üzläşterü däresläre kertelü näticäsendä, töbäktä Urıs muzígınıñ berençe uçaqları barlıqqa kilä. 19 yözdä muzík gimnazílar, Qazan un-tı, Radíonowanıñ zatlı näsel qız balalar in-tı tormışınıñ ayırılğısız ber öleşenä äwerelä. 19 yöz axırına Qazanda prof. muz. belem birüneñ nigezläre salına. Törle yıllarda K.Eyzrax, L.K.Nowiskiy, A.A.Orlov-Soqolovskiy, R.A.Ğummertnıñ xosusí muzík mäktäpläre eşli. Qazan muzík uçilişçese dä Ğummert mäktäbe nigezendä oyışa. 19 yöz axırı - 20 yöz başında Qazan muzík söyüçelär tügäräge, Näfis sänğät söyüçelärneñ Qazan cämğiäte, Xalıq universitetları Qazan cämğiäte Tatar milli muzígınıñ berençe konsertların oyıştıra. Qazanda ataqlı artist häm muzíkntlar İ.Ğofman, S.Raxmanínov, A.Skryäbin, A.Ğöldenweyzer, K.İğumnov, L.Awer, B.Ğuberman, Yä.Qubelik, E.Simbalist, N.Figner, L.Sobínov, A.Nejdanowa konsertlar birä; "Ziminnıñ Mäskäw operası artistları şirkäte", S.-Peterburgtan M.İ.Petipänıñ balet truppası, Mäskäwdäge Zur teaternıñ E.V.Geltser citäkçelegendäge balet truppası h.b. ğastrolgä kilep çığışlar yasí. Qazandağı opera teaterı M.Musorgskiy, P.Çayqovskiy, A.Rubinşteyn, A.Darğomıjskiy kebek Urıs autorlarınıñ, J.Bize, R.Leonqawallo, Dj.Werdi h.b. çit il kompozítorlarınıñ äsärlärennän bay repertuar üzläşterä. F.İ.Şalyapinnıñ artistlıq qäreräsı Qazanda başlanıp kitä. 19 yöz axırı - 20 yöz başında xalıq köyläre nigezendä, Urıs häm Europa klassik muzígı qazanışlarına tayanıp, xäzerge prof. Tatar milli muzík sänğäte formalaşa. Muzíkntlardan Z.Yarullin, F.Tuişev, X.Xäybulkin ("Xäybulkin marşı" autorı), cırçılardan K.Motígí, F.Latípov, M.İskändärewä h.b.nıñ eşçänlege şul yıllarda başlana. 20 yözneñ 20-30 nçı yıllarınnan Tatar muzík sänğäte kompozítorlar ícat itkän üzençälekle törle janr äsärläre b-n bayí: ğilmi nigezdä milli muzíknıñ mäğärif sisteması buldırıla. Tatarstanda kompozítorlar ícatınıñ formalaşuına Tatar drama truppaları säxnägä quyğan muz. drama äsärläreneñ dä täesire zur bula. Tatar kompozítorlar mäktäbenä nigez saluçılarnıñ berse S.Säydäşev ícatı Tatar muz. teaterı formalaşuı b-n tığız bäylängän. Ul spektakllärneñ muz. bizäleşen üzgärtä, milli muzíknı säxnädäge waqíğalarğa bäyläwe b-n muz. drama janrın nigezli. Milli muzíknıñ tarixi täcribäsen osta faydalanıp, Säydäşev yaña intonasílar häm ritmnar, küptawışlılıqnıñ harmonílılığın, orkestr yañğıraşınıñ tembr törlelegen bayıta, milli Tatar simfonízmına nigez sala. Anıñ "Zäñgär şäl", "Nayomşçik", "Qandır buyı" muz. dramaları häm 1920-30 yıllardağı muz.-säxnä äsärläre milli muzíknıñ törle janrları üseşe öçen ürnäk bula. Tatar muzík sänğäteneñ formalaşuına S.Ğäbäşi, G.Älmöxämmädev, V.Winoğradovlarnıñ "Saní" (1925), "Eşçe" (1930) berençe Tatar operaları zur yoğıntı yasí. Tatar opera studísında (1934-38) muzík ölkäsendä milli qadrlar äzerläw Tatar opera häm balet teaterın oyıştıruğa yul aça. Muz. teaternıñ üseşenä Z.Bäyraşewa, M.Bulatowa, A.İzmaylowa, G.Qaybisqaya, M.Raxmanqulowa, U.Älmiev, N.Dawtov, F.Nasretdinev, R.Bilalowa, G.Säyfullina, Z.Xismätullina, V.Şäripewä, A.Abbasov, L.Werniqovskiy, Yu.Borisenqo, Z.Sönğatullina, X.Bigiçev, V.Ğäniewa, G.Lastovqa, R.Säxäbiev, E.Mixaylowa kebek äydäp baruçı opera cırçıları häm A.Ğatsulína, B.Äxtämev, N.Yultíıwa, Ä.Narıqov, G.Qalaşniqowa, R.Sadíqov, İ.Xäkimewä, S.Xantimerewä kebek balet solistları zur öleş kertälär. Radíotapşırular oyıştırıluı (1927), Tatar filarmonísı, Xalıq ícatı yortı (1939), Tatarstan Republígınıñ Däwlät cır häm biü ansamble oyışuı Tatarstandağı muz.-ictimağí tormışnı canlandırıp cibärä. 1939 yılda TASSR Kompozítorlar berlege oyıştırıla (k. Tatarstan Republígınıñ kompozítorlar berlege). 1945 yılda Qazan konservatoriäse açıla. 1930 yıllar axırınnan äsärläre milli muzík klassígı fondında layıklı urın alğan kürenekle Tatar kompozítorlarınıñ icadi eşçänlege başlana. Muz. teater ölkäsendäge qazanışlar ayıruça iğtibarğa layıq: N.Cihanovnıñ "Altınçäç", "Cälil", M.Mozaffarovnıñ "Galíbanu" operaları, F.Yarullinnıñ "Şüräle" baletı, C.Fäyzineñ "Başmağım" muz. qömediäse ícat itelä; N.Cihanovnıñ "Qırlay" simf. poeması häm "Tatar xalıq köylärenä syüita"sı, A.Klyuçaryovnıñ "İdel simfonísı", Z.Xäbibullinnıñ skripqa öçen äsärläre kebek simfoní, kamer-instrumentäl, cır (vokal) muzígı janrları üzläşterelä. Alardan soñ kilgän buın kompozítorlarnıñ ayıruça kürenekle wäkile - R.Yäxin. Ul berençe Tatar fortepiano konsertı, küpsanlı romans, cır häm fortepiano äsärläre ícat itä. Opera, balet, simfoní häm kamer-instrumentäl muzík äsärläre ölkäsendä zur köç quyğan kompozítorlar: A.Monasípov ("Musa Cälil" simfoní-poeması, "Tuqay ritmnarı" cır häm simf. poeması), Ä.Baqírov ("Su anası" baletı), X.Wäliullin ("Samat" operası), İ.Şämsetdinev, A.Leman, A.Wäliullin h.b. 1960-70 häm annan soñğı yıllarda Tatar kompozítorlarınıñ ícat dairäse kiñäyä töşä. F.Äxmätev, R.Bilalov, R.Yenikiev, B.Mölekev, İ.Yaqupov, M.Yarullinnar yaña stilistíknı buldıruğa häm folklor çığanaqların zamança prof. texnik çaralar b-n bäyläp üsterügä zur öleş kertälär. 1980-90 yıllarda Tatarstanda R.Kälimullin, L.Xäyretdinewä, R.Äxiärowa, M.Şämsetdinewä, Ş.Şärifullin h.b. kompozítorlar uñışlı ícat itälär. Bügenge köndä Tatarstan kompozítorları ícatında kamer-instrumentäl häm vokal muzík töp urınnı alıp tora. Milli muzíkta kompozítorlarnıñ berençe cırları 1910 yıllarda yañğırí (F.Latípov, S.Ğäbäşi). Cır janrına ayıruça iğtibar itü S.Säydäşev, M.Mozaffarov, C.Fäyzi, N.Cihanov, Z.Xäbibullin, A.Klyuçaryov, R.Yäxin, Ä.Baqírov h.b. kompozítorlarğa xas. S.Sadíqowa, L.Batır-Bolğäri ícatında cır töp urınnı alıp tora. Ş.u. Ş.Mäcitev, Ä.Xäyretdinev, Z.Ğíbadullin, M.Maqarov, İ.Xisamov, F.Äxmädiev h.b. häwäskär kompozítorlarnıñ cırların da xalıq yaratıp tıñlí häm başqara. Häwäskärlärneñ üzläre ícat itep, äsärlären üzläre ük başqaruı ayıruça kiñ cäyelä. Tatar milli cır sänğätendä G.Söläymanowa, R.Wahapov, Z.Basírowa, Ä.Afzalowa, İ.Şaqírov, X.Bigiçev, G.Räximqulov, R.İlyäsov, Ş.Äxmätcanov, R.İbrahímowa, V.Ğízzätullina, A.Tuişewä, F.Söläymanowa, N.Wasílowa, Z.Säxäbiewa, R.İbrahímov, Gölzadä, A.Fäyzeraxmanov, M.Sönğatullin, R.Xarísovlar Tatar başqaru sänğäteneñ yuğarı zäwıqle ostaları bulıp tanıla. Tatar kompozítorlarınıñ äsärläre çit illärdä dä tanıla. Tatar muzígı xalıqara festiwällärdä başqarıla, kompozítorlar konkurslarında bilgeläp ütelä. Qazanda Europa-Aziä xäzerge zaman muzígı festiwälläre, Şalyapin F.İ. isemendäge opera festiwäle, Nuriev R. isemendäge klassik balet festiwäle ütkärelä. TRnıñ Däwlät simf. orkestrı, TRnıñ Däwlät cır häm biü ansamble, Xalıq muzík uyın qoralları däwlät orkestrı, TRnıñ Däwlät qıllı quartetı kiñ tanılğan başqaruçı kollektíflar bulıp sanala. Republíkta muzík qorallarında yalğız başqaru ğäyät nıq üsep kitä: R.Abdullin (orğan), M.Äxmätev (skripqa), L.Maslowa (wiolonçel), E.Äxmätewä, F.Xäsänewä (fortepiano) h.b. Republíkta muzík beleme kiñ üseş ala. Maxsus belemle muzík belgeçläre äzerli torğan küp kenä uqu yortları eşläp kilä: Qazan mädäniät häm sänğät un-tı, Qazan ped. un-tınıñ muzík f-tı, muzík uç-şçese, kölliätläre, mäktäpläre h.b.
Säxnä uyın.
Qazanda Urıs telendä berençe teater tamaşasınıñ 1728 yılda kürsätelgänlege mäğlüm. Daimi eşlägän Urıs teaterı 1791 yılda açıla. 1802 yılda teater xosusí iğänäçe Urıs alpawıtı P.P.Yesipov qaramağına küçä (k. Qazan Urıs drama teaterı). 19 yöz başınnan Qazanda maxsus teater binaları qorılu (k. Teater binaları) teater eşen cayğa salu mömkinleklären kiñäytä. 1830 yıllardan Qazanda iğänägä qorılğan dramatík häm opera (itälyän) teaterları truppaları daimi eşläp kilä. Prof. teater b-n berrättän Qazan un-tında, gimnazílarda, zíalılar arasında, 19 yöz urtalarınnan säwdägär, hönäri eşmäkärlär klublarında teater sänğäten söyüçelär tügäräkläre oyışa. P.M.Medwedev, M.M.Borodaylar iğänäsenä yäşägän däwerdä Qazan teaterı aqtyorları ostalıq yağınnan da, demoqratik yünäleştän baruı b-n dä il külämendä mäşhürlek qazana. Teater säxnäsendä A.S.Griboyıdov, N.V.Ğoğöl, A.N.Ostrovskiy, A.F.Pisemskiy, L.N.Tolstoy, A.P.Çexov pyesäları quyıla, cämğiätne borçığan mäsälälär kütärelä. 19 yöz axırı - 20 yöz başında Qazanda ber ük waqıtta opera häm drama truppaları, operetta häm miniatyuralar teaterları eşli, G.N.Fedotowa, V.N.Andreyev-Burlaq kebek zur talant iäläreneñ ğastrolläre uza. Rus teaterı eşleklelärennän: M.G.Sawína, V.N.Dawıdov, P.A.Strepetowa, M.İ.Pisarev, V.İ.Qaçalov h.b. üzläreneñ qäreräların Qazan säxnäsendä başlap cibärälär. 19 yöz urtalarınnan üzeşçän Tatar teaterı da eşli başlí. Şäkertlär häm möğällimnär qatnaşında mädräsälärdä, Tatar uqıtuçılar mäktäbendä teater quyu ğädätkä kerep kitä. 1906 yılda Tatar zíalılarınıñ (k. "Şimbäçelär") häwäskärlär sífatında xalıq aldında uynağan açıq spektaklläre Tatar prof. teaterına nigez sala. Berençelärdän bulğan "Säyyär", "Nur", "Şirkät", "Yäşlek" truppaları milli säxnä sänğäteneñ üsep kitüe öçen başlap yul yaralar. Bu truppalar İdel buyı, Ural, Seber, Qazaqstan, Urta Aziä, Qawqaz, Qırım yaqlarına ğastrolgä çığalar, şähärlärdä teater tamaşaları oyıştıralar. İ.Qudaşev-Aşqazarskiy, M.Mutin, Z.Soltanov, G.Bolğarsqaya, G.Qäriev, Kamal I, F.İlsqaya kebek talantlı aqtyorlar häm rejissyorlar şul truppalarda icadi yaqtan citlegälär. Alarnıñ repertuarlarında, Tatar autorlarınnan tış, äzärbaycan, törek, Urıs, nemes, fransuz autorlarınıñ da äsärläre urın ala. 19 yöz axırlarında milli drama äsärläre yazıla. Berençe pyesälarnı G.İlyäsi, G.İsxaqí, G.Kamal, F.Ämirxan, S.Rämiev, G.Qöläxmätev, Ş.Kamal, M.Fäyzi, K.Tinçurin h.b. ícat itä. Realistik dramaturgínıñ barlıqqa kilüe milli demoqratik mädäniätneñ oluğ qazanışlarınnan sanalırğa layıq. 1919 yıldan teaterlar däwlät qaramağına küçä. Zur drama teaterı däwlät teaterları rätenä kerä (k. Qazan Zur drama teaterı). 1921 yılda Berençe ürnäk Tatar teaterı oyışa, 1926 yıldan - Tatar däwlät teaterı, 1926 yılda aña, milli teaterlardan iñ berençe bulıp, akademí teaterı digän isem birelä (k. Tatar akademí teaterı). Eşçe yäşlär teaterı b-n eksperimentäl truppada (k. Xäzerge zaman teaterınıñ qonstruqtiv-täcribä ostaxanäse) teater sänğäteneñ yaña formaları tabıla, zamança säxnä tele barlıqqa kilä. Yäş aqtyorlar äzerläw maqsatı b-n studílar oyıştırıla (k. Tatar teater studíları). Şular nigezendä 1923 yılda teater texniqumı açıla (k. Qazan teater uçilişçese). 1930 yıllarda resp-qa şähärlärendä küçmä teaterlar eşli başlí (k. Kolxoz-sovxoz teaterları). Soñraq alarnıñ şaqtíı däwlät teaterı statusına layıq bula (k. Älmät Tatar drama teaterı, Minzälä Tatar drama teaterı, Tatar drama häm qömediä teaterı). Qazan Tatar yäşlär teaterı häm Qazan qurçaq teaterı açıla. Republíktağı teater eşeneñ üseşenä 1957 yılda Mäskäwdä ütkärelgän Tatar ädäbiätı häm sänğäte deqädäsınıñ täesire zur bula. 1950-60 yıllarda üzeşçän teater sänğäte kiñ qolaç ala. Teater kollektífları mädäniät yortları häm saraylarında, uqu yortlarında, pr-tielärdä oyışa. Üzeşçän teaterlarğa smotrlar ütkärep, iñ aldınğılarına "Xalıq teaterı" digän maqtawlı isemnär birelä. Tatar teaterınıñ repertuarın iñ äwwäl G.Kamal, G.İsxaqí, G.Qöläxmätev, M.Fäyzi, F.Burnaş, Ş.Kamal, K.Tinçurin, Ä.Fäyzi, T.Ğízzät, N.İsänbätlärneñ äsärläre bilgeli, teaternı çınbarlıqnıñ sänğäti ğibrätle közgesenä äwerelderä; R.İşmorat, M.Ämir, X.Waxit, S.Şäkürev, Yu.Äminev, G.Nasrílar şul tradísínı uñışlı däwam itterä; A.Ğiläcev, T.Miñnullin, Ş.Xösäyenev, İ.Yüzeyev, R.Xämid, F.Yarullin, R.Minğälim, R.Wäliev, Z.Xäkim h.b. autorlar ícat itkän äsärlär yaña ideyälär häm formalar alıp kilä. G.Kamalnıñ "Bankrot" häm "Bäxetsez yeget", M.Fäyzineñ "Galíbanu", K.Tinçurinnıñ "Cilkänsezlär" häm "Zäñgär şäl", N.İsänbätneñ "Xuca Nasretdin", T.Miñnullinnıñ "Äldermeştän Älmändär" pyesäları Tatar dramaturgísınıñ klassígına äwerelä. K.Şamil, Z.Soltanov, N.Arapowa, G.Qamsqaya, F.İlsqaya, Ş.Şamilskiy, X.Äbcälilev, G.Bolğarsqaya, X.Urazíqov, X.Sälimcanov, G.Şamuqov, F.Xalítov, R.Bikçäntäyev, R.Cihanşina, Ş.Biktimerev, R.Tacetdinev, R.Şäräfiev h.b. aqtyorlar Tatar teaterınıñ ğäyät üzençälekle säxnä ostalığı mäktäben buldıralar. G.Dewişev, G.İsmäğilev, Ş.Sarımsaqov, G.Yosıpov, K.Tumaşewa, M.Sälimcanov h.b. Tatar milli rejissurası mäktäbenä nigez salalar. Ölkännär ícatında çağılğan kürkäm tradísílarnı bügen yäş rejissyorlar F.Bikçäntäyev, R.Zahídullin, F.İbrahímov h.b. däwam itterä. 2002 yılda TRda 13 däwlät häm şähär teaterı eşli (k. Tatarstan teaterları). Tatarstan Republígınıñ teater eşlekleläre berlege 600 dän artıq teater eşleklesen berläşterä. Republíkta teater festiwälläre ütkärelä, şular arasında iñ möhime - Tinçurin K. isemendäge teater festiwäle. Republík teaterları çit illärgä ğastrolgä yöri; alar Könbatış Europa illäreneñ kübesendä bula, Fransí, Misır, Finländiädä ütkärelgän festiwällärdä qatnaşa. Teater sänğäte kiñ qolaç b-n üsä.

Tatarstan arxitekturası:
Tatarstanda arxitekturanıñ töbäk häm milli ayırımlıqları şähärlär tözeleşendä, arxitektura törlärendä, konstruksiä, stil, sänğätçälek h.b. üzençäleklärendä fänni-ğämäli çağılış taba.
Xalıqnıñ arxitekturadağı milli üzençälekläre ş.u. mädäniätkä dä bäyle. Borınğı däwer arxitekturasına bu yaqlarda yäşägän fin-uğır häm törki qäbilälärneñ iñ ğädi ixtiacların qänäğätländerü öçen tözelgän toraq, xucalıq häm dini qorılmalar xas.
İdel buyı bolğarları İslam dinen qabul itkännän soñ, Urta İdel buylarına möselman illärendäge bina häm qorılmalarnıñ traditsion arxitekturası üzençälekläre ütep kerä (k. Bolğar cämiğ mäçete, Keçe manara, Xan törbäse, Qara saray, Aq saray, Könçığış törbä h.b.), Altın Urda häm Qazan xanlığı zamanında isä ul üzençäleklär nıqlap qanat cäyä.
Arxitektura konstruksiäse üzençälekläre töbäktäge tözü materiallarına (ağaç, aqtaş, balçıq kirpeçe h.b.) häm alarnı qullanu ısullarına bäyle.
Räsäy däwerendä Urıs arxitekturası şähär tözeleşendä yäşäp kilgän cirle üzençäleklärne qısrıqlap çığara, Könbatış Awrupa arxitekturası stilläre östenlek ala (k. Barokko, Klassitsizm). Dini, cämäğät häm toraq binalar qoruda yaña tipologiä xökem sörä (k. Çirkäwlär, Monastırlar).
Milli arxitektura başlıça xalıq arxitekturasında saqlanıp qala (k. Tatar xalı7q arxitekturası).
18 yözneñ 2 nçe yartısında Räsäydä islam dinenä säyäsi mönäsäbät üzgärgännän soñ yañadan mäçetlär salına başlıy. Milli arxitektura ildä xökem sörgän Urıs arxitekturasınıñ yoğıntısında bara (k. Qazan mäçetläre). Şulay da qorılmalarnıñ törlärendä, urın saylawda, stil alımnarında milli tradisiälär saqlana.
18 yözneñ 2 nçe yartısında başqaladan Qazanğa berençe prof. arx. V.İ. Qaftırevnı cibärälär häm ul Qazannıñ berençe general planın tözi.
18 yözneñ axırı - 19 yözneñ 1 nçe yartısında Qazan gubernasında talantlı arxitektorlar: İ.P.Bessonov, F.E.Yemelyanov, M.P. Korinfskiy, P.G. Pyatniskiy, A.İ.Peske, F.İ.Petondi, A.K.Şmidt h.b. eşli. 19 yözneñ 2 nçe yartısınnan Şäreqneñ möselman mämläkätläre arxitekturası yoğıntısı yañadan sizelä başlıy (k. Şamil yortı, Äcem mäçete). Bu yaqlardağı Urıs milli arxitekturasında şul zamandağı mäğlüm ısullar (stil yünäleşläre) üzençälekle qullanış taba (k. Eklektizm, Modern).
19 yözneñ 2 nçe yartısı - 20 yözneñ başında arxitektorlar P.E. Anikin, V.K. Beçko-Druzin, S.V. Beçko-Druzin, P.T. Jukovskiy, F.N. Malinovskiy, K.L. Myufke, İ.N. Kolmakov, K.S. Oleşkeviç, P.İ. Romanov, G.B. Ruş, V.A. Trifonov, L.K. Xrşçonoviç, P.V. Tixomirov h.b. änä şul stil yünäleşlärendä icat itä.
Sovet zamanında İ.G. Ğäynetdinev, M.K. İğlamov kebek berençe professional milli arxitektorlar üsep çığa. Binalarnı yäşäw öçen qulayraq, zur külämle itep häm ber ük stildä qoru ütep kerä başlıy. Şähär arxitekturası tulayım unifikatsiäläwgä qaytıp qala.
20 yözdä sänäğät häm texnikanıñ alğa kitüe näticäsendä yaña tör qorılmalar tözelä. Bu däwerdäge arxitekturanıñ cirle üzençälekläre fäqät binalarnıñ tışqı bizäleşendä çağıla.
Qorılmanı tulayım milli üzençälekle itep tözü awıl cirendä genä saqlana.
Arxitekturanıñ üseşenä arxitektorlar Ä.G. Bikçäntäyev, İ.A. Wäliev, R.M. Mortazin, P.A. Sanaçin, G.İ. Soldatov, R.S. Nasirov, A.A. Sporius, Ä.X. Belostoskaya h.b. zur öleş kertä. S.S. Aydarov isä arxitektura restavrasiäse mäktäben buldıruğa küp köç quya.
1960 yıllar azağınnan alıp Qazannıñ üzendä professional arxitektorlar äzerläw eşe alıp barıla; İ.Ş. Äsädullin, G.A. Baqulin, V.E. Baliskiy, R.V. Bilalov, İ.D. Ğalanin, V.P.Loginov, İ.G. Nurğäliev kebek äydäp baruçı arxitektorlar - Qazan arxitektura-tözeleş akademiäseneñ arxitektura fakultetı şäkertläre.
1990 yıllarda arxitektura-tözeleş ölkäsendä däwlät küzätüe kimi, icadi mönäsäbätkä yul açıla; sovet zamanında ğämäldän çıqqan toraq, cämäğät, dini qorılmalarnıñ tözü törläre kire qayta başlıy. Tatarstanda arxitektura ğileme cirle häm milli üzençäleklärne öyränä häm bu yünäleştäge qazanışlarnı tözeleştä faydalanu mömkinleklären ezli.

Tatar ädäbiyatı:
Tatar ädäbiäte xalıq awız ícatına, Törki xalıqlarnıñ ädäbi baylığın täşkil itkän urta ğasırlardağı ğomumtörki mädäni yazma yädkärlärgä (S.Baqırğäni, Y.Balasağuní, M.Qaşğäri, S.Yügnäki, Ä.Yäsäwi h.b.) barıp totaşa. İdel buyı Bolğar däwläte mädäniäteneñ oluğ yädkäre - Qol Ğälineñ mäşhür "Qíssa-i Yosıf" poeması.
Tatar ädäbiäteneñ üseşendä Altın Urda däwere möhim urın alıp tora. Ul zamanda ícat itelgän humanistik äsärlär: N.Rabğuzínıñ "Qíssasel-änbiä", Qotbnıñ "Xäsräw wä Şirin", Mäxmüd Bolğarínıñ "Nähcel-färadis", Xisam Kätibneñ "Cömcömä soltan", Säyf Saraínıñ "Gölestan bit-törki" häm "Söhäyl wä Göldersen" poema häm dastannarı.
Altın Urda cimerelgännän soñ Qazan qalası Tatar mädäniäte üzägenä äwerelä. Bu däwer näfis ädäbiätta Möxämmäd-Yar, Ömmi Kamal häm Qol Şärif ícatları b-n xaraqterlı.
1552 yılda Qazan xanlığı tar-mar itelgäç, Tatar xalqın märxämätsez izü başlana, ädäbi xäräkät isä ruxi torğınlıq kiçerä, dini sufíçılıq yünäleşe östenlek ala.
17 yözneñ 2 nçe yartısınnan başlap Mäwla Qolí, Utız İmäni, Äbelmänix Qarğalí, Hibatulla Salíx, Şämsetdin Zäki, Ğäli Çoqrí h.b.nıñ ícatlarında ädäplelek wä insaflılıq ölgese bulırday obraz tudıruğa omtılış yasala; türälärneñ kimçelekläre tänqitlänep, humanizmğa mädxiä cırlana.
18-19 yözlärdä Tatar ädäbiätendä Şäreq romantízmı ğädäte östenlek ala.
19 yözneñ 2 nçe yartısınnan realizm yaña ısul bularaq qabul itelä. Bu yünäleştä şigrít ölkäsendä - G.Qandalí, Aqmulla, Yä.Yemelyänov; prozada - M.Aqegetzadä, Z.Bigiev, R.Fäxretdin, F.Kärimi; dramaturgída G.İlyäsi, F.Xalidilärnıñ ícatı zur röl uyní.
20 yöz başında Tatar ädäbiätında yaña icadi yünäleşlär häm ädäbi ısullar barlıqqa kilä. Moñarçı yäşäp kilgän janrlar qämilläşä, ädäbiät mäydanında yañaları päyda bula, äsärlärneñ temtiqäsı kiñäyä, waqíğalarnı sänğätçä mawıqtırğıç häm qızıqlı itep taswirlaw töp urın ala, ädäbi tänqit ädäbiätnıñ zarurí ber öleşenä äwerelä. Qäläm ostaları (Ğ.Tuqay, F.Ämirxan, Därdemänd, M.Ğafurí, Ğ.Ísxaqí, G.İbrahimov, G.Kamal, Ş.Kamal, S.Rämiev, Ş.Babiç, M.Fäyzi h.b.), Şäreq, Könbatış Auropa häm Urıs ädäbiätları tuplağan täcribäne häm alar ireşkän qazanışlarnı icadi faydalanıp, sänğätçä yuğarı sífatlı äsärlär tudıruğa ireşälär.
1917 yıldan soñ SSSR xalıqlarınıñ ädäbiätläre kommunistik ideologia qısalarında üsä.
Elektän qalğan mädäni mirasqa, milli ädäbiätlarğa kimsetep qaraw, 1930 yıllardağı repressílar, 1941-45 yıllardağı Böyek Watan suğışında yuğaltular, başqa säbäplär arqasında Tatar ädäbiätı bik küp talantlı ícat ähellärennän mäxrüm qala; yazuçılarnıñ ruxi ezlänüläre mäğlüm ideyä qısalarına biklänä, icadi mömkinlekläre çiklänä. Ämma ädiplär şul şartlarda da elek-elektän ädäbiät aldına quyıla kilgän wazífanı ütäw cayın tabalar.
1920-40 yıllarda G.İbrahimov, F.Burnaş, K.Näcmi, H.Taqtaş, K.Tinçurin, M.Ğäläw, Ş.Usmanov, X.Tufan, G.Qutuy, M.Cälil, A.Aliş, F.Kärim, N.İsänbät h.b. ädäbi xäräkätneñ alğı safına çığa. Alardan soñ G.Bäşirev, A.Şamov, İ.Ğäzi, Ä.Fäyzi, F.Xösni, M.Ämir, Ä.Yeniki, S.Xäkim, N.Arslanov, Ä.Yerikäy, S.Battal, Ä.İsxaq, S.Urayskiy, G.Ğäliev, G.Äpsälämev, X.Waxit, A.Rasix h.b., şul uq yıllarda emigrasídağı Tatar yazuçıları G.İsxaqí, H.Ğabdüş, S.Ğíffät-Uğan Tatar ädäbiätınıñ Oqt. rev-sisenä qädärge tradísíların däwam itterälär.
1960 yıllardan ütkännärgä yañaça qararğa, bügengene taswirlarğa mömkinlek tua. Tatar ädäbiäteneñ bu etabında R.Töxfätullin, Ä.Dawıdov, A.Ğiläcev, Ş.Mödärris, G.Axunov, N.Fättax, X.Kamal, Ä.Bayan, G.Afzal, E.Qasimov, Ş.Bikçurin, M.Şabayıv, Ş.Ğäliev, İ.Yüzeyev, Ş.Xösäyenev, B.Kamalov kebek "altmışınçı yılğılar" üzläre yäşägän zamannıñ möhim ictimağí häm äxlaqí mäsälälären kütärep çığalar.
1970-80 yıllarda İ.Nurullin, M.Mähdiev, T.Miñnullin, F.Yarullin, M.Yunıs, M.Xäbibullin, Ä.Ğäliev, S.Söläymanowa, Mäxmüt Xäsänev, R.Xaris, R.Fäyzullin, Zölfät, Robert Äxmätcanov, Räşit Äxmätcanov, M.Äğlämev, V.Nurullin, R.Batulla, M.Ğäli, Ä.Ğaffar, Z.Xäkim, Ä.Räşitev, L.Şağircän, X.Äyüp, M.Maliqowa, R.Ğatawllin h.b. icadi aktívlıq kürsätälär.
1990 yıllardan başlap xalqıbıznıñ ğasırlar däwamına suzılğan tarixi wä mädäni mirasına iğtibar yıldan-yıl köçäyä. N.Fättax, M.Xäbibullin, C.Räximev, V.İmamovlarnıñ romannarında tarixi temnar uñışlı yaqtırtıla. İ.Salaxov, A.Ğiläcev, G.Tawlin, R.Möxämmädiev, R.Kärämilärneñ äsärlärendä totalitarízm, repressilar çorında şäxesneñ faciğäse häm anıñ üz äberuyın saqlap qalırğa omtıluı taswirlana.
Ädäbiät beleme isä beryaqlı ideologia belän suğarılğan metodologik ısullardan arına bara, ädäbi küreneşlärgä häm tendensilarğa fänni häm objektiv bäyä birergä omtıla.

Google:
Google "(NASDAQ: GOOG)" – АКШта нигезләнгән эзләү системасы. Бүгенгә Интернетта кулланучы иң популяр эзләү системалары рәтенә керә һәм көн саен 200 миллионнан артык сорау эшкәртә.
Төрле сәхифәләрдән тыш, Google ширкәте төрле программалар һәм яңа төрле веб-кушымчалар чыгара.
Тарих.
Google машинасын 1996 елда Ларри Пейдж һәм Сергей Брин, Стэнфорд укучылары ачып җибәрә. 
1998 елның 7 сентябрендә Калифорниядә Google Inc. исемле ширкәт теркәлә.
Исемнең килеп чыгышы.
"Google" сүзе ул 10100 санын аңлата торган googol сүзе аркылы барлыкка килгән. Бу сүз эзләүче "Google" машинасының куәтен күрсәтергә тиеш була.

Ximiä elementläre tezmäse, bilge buyınça:
Äfrädlär tezeleşe: tösäwdä, isem buyınça, san buyınça
Auf dieser Seite bitte nur die empfohlene Schreibweise der IUPAC verwenden.

Wiki:
Wiki (Вики) yäki wiki süze, Bötendönya päräwezendä häm korporativ çeltärlärdäge säxifälärne buldıru häm üzgärtü öçen qullanılğan ber texnologiä. 
Üzençälege – eçtälek östäw häm üzgärtü mömkinlegen här keşegä birä. İñ tanılğan qullanılış ürnäge – Wikipediä.
Ataması.
Ataması andıy säxifä yasawında qullanılğan, eştäşlek programı belän bäyle.
"Wiki" (biek 'W' belän başlap) wä "WikiWikiWeb" süzläre belän qaywaqıt Portland Ölge Tuplamasın da atıylar, çönki ul iñ berençe wiki ide. Monda isä süz keçe "w" xärefe belän başlanğan atama turında bara. 
"Wiki wiki" süze Haway telennän kilgän, ul anda «tiz/bik tiz» añlata.
Qaywaqıt, biek xäreflärgä törle qaraş buluına säbäple, "wiki" urınına wikiwiki yä ki WikiWiki qullanıla.
Töp üzençälekläre.
Bitlärne yasaw wä bäyläw.
_(free link format) was Cliki. Various wiki engines use single brackets, curly brackets, underscores, slashes or other characters as a link pattern. Links across different wiki communities are possible using a special link pattern called InterWiki.
New pages are usually created in a wiki simply by creating the appropriate links on a topically related page. If the link does not exist, it is typically emphasized as a "broken" link. Following that link opens an edit window, which then allows the user to enter the text for the new page. This mechanism ensures that so-called "orphan" pages (which have no links pointing to them) are rarely created, and a generally high level of connectedness is retained.
Wikis generally follow a philosophy of making it easy to fix mistakes instead of making it hard to make them. Thus, while wikis are very open, they also provide various means to verify the validity of recent additions to the body of pages. The most prominent one on almost every wiki is the so-called "Recent changes" page, which displays a list of either a specific number of recent edits or a list of all edits that have been made within a given timeframe. Some wikis allow the list to be filtered so that minor edits - or edits that have been made by automatic importing scripts ("bots") - can be excluded.
From the change log, two other functions are accessible in most wikis: the revision history, which shows previous versions of the page, and the diff feature, which can highlight the changes between two revisions. The revision history allows an editor to open and save a previous version of the page and thereby restore the original content. The diff feature can be used to decide whether this is necessary or not. A regular user of the wiki can view the diff of a change listed on the "Recent changes" page and, if it is an unacceptable edit, consult the history to restore a previous revision. This process is more or less streamlined, depending on the wiki software that is used.
In case unacceptable edits are missed on the "Recent changes" page, some wikis provide additional control over content. Tavi by Scott Moonen introduced "subscribed changes" (similar to Wikipedia's "watchlists"), a form of internal bookmarking that is used to generate a list of recent changes to a set of specific pages only. Wikipedia allows links to pages which are below a given size to be highlighted, thereby making small pages, so-called "stubs", noticeable on all pages that link to them.
In extreme cases, many wikis allow pages to be protected from editing. Protected pages on Wikipedia, for example, can only be edited by so-called administrators, who can also revoke the protection. This is generally considered to violate the basic philosophy of WikiWiki and is therefore usually avoided.

Колшәриф:
Колшәриф — мәшһүр татар каһарманы, шагыйрь, дәүләт эшлеклесе, рухани, сәид.
Тарихи чыганакларда Колшәрифнең тәрбияле, укымышлы, затлы нәселдән булуы искәртелә. 1546 елда, әтисе Мансур үлгәч, Казан руханиларының җитәкчесе итеп сайлана. Бу — Казан мәмләкәтенең катлаулы, каршылыклы, һәлакәт алды еллары. Колшәриф илдә иминлекне торгызырга, Казан белән Мәскәү арасындагы мөнәсәбәтләрне тыныч, сәяси юл белән хәл итәргә омтыла. Әмма Явыз Иван хөкүмәте аның тәкъдимнәрен кире кага һәм Казанга каршы канкойгыч сугыш башлый. Башка чара калмагач, Колшәриф тә, бүтән ватандашлары белән берлектә, үз иленең, халкының бәйсезлеген саклап көрәшкә күтәрелә. Колшәриф һәм аның янындагы башка татар укымышлыларының батырларча һәлак булуын бу күренешләрнең шаһиты кенәз А. Курбский да билгеләп китәргә мәҗбүр була. Шулай итеп, 1552 елның 2 октябрендә, ил белән бергә, аның рухи остазы — Колшәрифнең дә гомере киселә.
Кызганычка Колшәрифнең бик аз әсәрләре генә сакланып калган.
Татарлар арасында гаять киң таралган, Октябрь инкыйлабына кадәр Казанда күп мәртәбәләр нәшер ителгән «Бакырган китабы» үзенең төзелеше белән хрестоматияне хәтерләтә. Анда Сөләйман Бакырганый (Кол Сөләйман), Әхмәд Ясәви (Кол Әхмәд), Нәсими, Фәкыйри, Мискини, Икани һәм кайбер башка төрки шагыйрьләрнең әсәрләре белән беррәттән, Колшәрифнең дә дүрт шигыре бар (барлыгы 35 бәет). Аларның барысы да төзелешләре, тышкы формалары белән газәл жанрында. Әмма шигырьләрнең берсен автор үзе «мөнәҗәт» дип атаган. 
Колшәриф әсәрләре дини-суфичыл характерда. Аларда лирик каһарманның Алланы мактавы, аңа тартылуы сурәтләнә. Автор үз укучыларын «гафләт» (ваемсызлык) йокысыннан уянырга, күңелләрен пакьләргә, нәфескә бирелмәскә, Алланы һәрчак күңелдә тотарга чакыра.
Колшәрифнең янә бер әсәре мәгълүм. Ул 1899 елда Казанда аерым китап итеп тә нәшер ителә. «Кыйссаи Хөбби Хуҗа» дип исемләнгән бу дастанның төп каһарманнары тарихта билгеле затлар: Хәким ата Сөләйман, аның хатыны Ганбәр һәм уллары Хөбби Хуҗа. Әүвәл дастанда Сөләйман һәм Ганбәр тасвирлана, аларның изге эшләре сурәтләнә. Алга таба Хөбби Хуҗаның игелекле эш-гамәлләре, могҗизалары гәүдәләнә.

Maxsus İngliz tele:
Maxsus İnglizçä ("Special English") ul AQŞtağı Voice of America radíosınıñ könsayın tapşırularında qullanıla torğan İngliz teleneñ ber yasalma töre. Andağı yañalıqlar äkren uqıla, 1500 çaması süzdän torğan ğadí süznämä wä ğadí nöhü qullanıla.
İngliz tele ana tele bulmağan keşelär öçen, Maxsus İnglizçä bik añlaşıla. Ul şulay uq İzngliz telen belemen yaxşırtırğa mömkinlek birä. Qıtay sıman illärdä, İngliz telen öyränüçelär arasında Maxsus İnglizçä kübräk tarala bara.
Maxsus İnglizçäneñ berençe qullanu 1959. yılnıñ 19. Öktäberdä bulğan.

Ramazan:
Ramazan (Ğäräpçä: رمضان) ul Íslam täqwime buyınça yılnıñ tuğızınçı ay iseme. ["Ramaðan"] sıman äytü döresräk.
Ramazan ayı Uraza uzuı belän şäxri. Ramazan ayı tämamlanğaç, 1. Şäwäldä Uraza bäyräme başlana.

Ğäbdennasıyr Qursawi:
Qursawí Ğäbdennasír İbrahim ulı (1776.-1812.), mäğrifätçe, íslamiät ğälime, íslaxçı. Ğäbdelxaliq Qursawínıñ abísı. Malmıc öyäze Mäçkärä awılı mädräsäsendä häm "Mir-Arab" mädräsäsendä (Boxara) belem ala. 1794.-1808. yıllarda Qazan öyäzeneñ Yuğarı Qursa awılı mäçete ímam-xatíbı häm üze oyıştırğan mädräsädä mödärris. Tatarlarda dini íslaxçılıqqa nigez saluçı, din ğilmenä qarağan xezmätlär autorı. Xacğa barğanda wafat bula, İstanbulda kümelä.

Ğäysä päyğämbär:
Ğäysä (İsa), İslamda Möxämmät päyğämbärdän alda kilgän päyğämbär.
Ğaysa Mäsix ("Jesus Christos") - Xristianlıqta Xoday häm Qotqaruçı, Çirkäwgä nigez saluçı häm anıñ Başlığı. 
Qor'ändä Allah'ğa yaqın toruçılarda. Anıñ aşa İncil iñderelgän. İslam dine öçlelek ("Troitsa") täğlimatın tanımıy; Ğäysäneñ cismani ülemen inkär itä häm anı kükkä aşqan, axırzaman aldınnan yänä cirgä qaytaçaq dip faraz qıla.
İncil buyınça 33 yäşlek Ğäysä Mäsix Taw wäğäzen äytep, xristianlıqnıñ töp nigezlären taswirlağan, xalıqta zur dan qazanğan. Yähüd ruxaniları Ğäysä populärlığın kürep, aña qarşı köräş itä başlağan. Ğäysäneñ ber uquçısı qaznaçı Yähüd İskariot (İuda İskariot) Ğäysäne yähüd ruxanilarına 30 kömeş täñkädä satqan. Ğäysä Mäsix qulğa alınğan bulğan häm Rim imperiäseneñ Yähüd wiläyäte prokuratorı Pontiy Pilat xökemenä cibärelgän. Pontiy Pilat Ğäysäne üterügä qarşı bulğanğa qaramastan, Ğäysäne cäzalap üterügä cibärergä mäcbür bulğan. 
Xökem buyınça Ğäysä Mäsix İerusalim yanındağı Peläş tawında täregä qadaqlanğan bulğan, şunnan täre - xristianlıqnıñ simvolına äwerelgän.

Küçüm:
Küçüm xan (?-1598. tiräse), Seber xanı (1563.-1598.), Şäyban xan näsele warísı Mortaza ulı. 1554. yıldan Seber Xanlığı täxetenä menü öçen Yädegär bäk belän köräşä başlí. 1563.tä anı quğaç täxetkä utıra. 1573.tä Permgä ğäskär belän bara. 1582.-1585. yıllarda atama Yermak basqınnarına qarşı suğışa. Yermak hälâq bulğaç, Qaşlıq şähären qaytarıp ala. (1585.). Xanlıqnı nığıtu häm berläşterü yulında cirle aqsöyäklär qarşılığına oçrí. Säyet xan belän Qaraçı bäk citäkçelegendä Küçüm xanğa qarşı fetnä oyıştırıla. Küçüm xan üz urdasın İrteş buyı dala cirlärendä küçerergä mäcbür bula. Anda yaña xanlıq nigezlärgä omtıla, şuña ireşü öçen 1598. yılğa qädär Urıs voyevodalarına qarşı köräşä. Yermakqa qarşı alıp barğan suğış-bäreleşläre xaqında xalıq telendä küp riwayät-xikäyätlär saqlanıp qalğan.

Yura:
Yura" ("Yuğra, Yoğra), Awrupnıñ tönyaq-könçığış öleşendä Xant häm Mansi qäbiläläre yäşägän taríxí töbäk. Äybär almaşıp säwdä itü töbäge. 10.-13. yözlärdä bu töbäk cirläre İdel buyı Bolğarı yoğıntısında bula. 1499.-1500. yıllarda Mäskäw kenäzlege tarafınnan yawlap alına.

Ğäräp älifbası:
Ğäräp älifbası bügenge dönyada ayıruça kiñ taralğan yazulardan berse. Qayber mäğlümätlärgä qarağanda, ul dönyada barlıq xalıqnıñ yaqınça yözdän unına xezmät itä. Berençe näwbättä ul – Ğäräp tele öçen. Monnan tış, Ğäräp älifbası İranda Farsı tele, Päqstanda Urdu tele, Äfğänstanda Puştu wä Däri tele öçen, öleşçä Hindstanda milli älifba bularaq qabul itelgän. Ul şulay uq İslam dine kiñ taralğan başqa illärdä dä (Bangladeş, Xäbäşstan, Filippinnar, İndoneziä, Malayziä, Mozambik, Nigeriä w.b.) aktif qullanılışta yöri. XX ğasırnıñ 30 yıllarda tulısınça Latin älifbası belän alıştırılğança, Sovetlar Berlegendä yäşäwçe törki xalıqlarnıñ, şulay uq Ğosman imperiäsendäge törekläreneñ milli yazuları da şuşı älifbağa nigezlängän ide.
Tarix.
Ğäräp yazuınıñ borınğı watanı – Üzäk Ğäräbstan. Anıñ berençe ürnäkläre (Lixyäni, Samudi, Safi kebek taşyazmalar) Ğäräbstan yarımutrawı cirendä häm Süriäneñ Könyaq töbäklärendä tabılğan. Alarnıñ yazılu waqıtları 1.–4. yözlärgä qarıy.
Üzeneñ üseş yulında Ğäräp yazuı törle üzgäreşlär kiçergän. Anıñ çişmä başında borınğı Finiki älifbası tora. Ämma Ğäräp yazuınıñ kamilläşterüenä Nabati wä Arami yazularınıñ da zur yoğıntı yasağanlığı mäğlüm.
Xäzerge waqıtta ğälimnär Ğäräp yazuınıñ iñ borınğı ürnäge itep Qufi yazuın sanıylar. Ul Yefrat yılğası buyında urnaşqan Ğäräp xälifäte zamanında (7.-9. yözlär) başqala xezmäten ütägän äl-Qufa şähärendä tabılğan. Soñğıraq çorlarda, xattatlar tırışlığı belän, Ğäräp yazuı haman kämilläşä barğan, anıñ küp törle şäkelläre barlıqqa kilgän. Ğälimnär raslawınça, alarnıñ sanı yöz yegermegä citä. Ämma bügenge köndä bu ölgelärneñ altı-cide töre genä aktíf qullanıla. Alarnıñ Ğäräpçä atamaları: Qufi, Näsx, Söls, Röqğä, Nästäğliq, Diwan, Şikästä.
Älifba tozeleşe.
Ğäräp älifbası 28 xäreftän tora, alar barısı da tartıqlarnı bilgeläw öçen.
Ğäräpälif belän yazılğan süzlär uñnan sulğa taba yazıla wä ber yuldan ikençe yulğa süz küçerü närsä yuq.
Xäreflär barlıq oçraqlarda da ber genä bieklekta yazıla, yäğni Ğäräp älifbasında baş xäreflär yuq.
Ğäräp süzläre härçaq tartıqtan ğına başlana, "älif" xärefe dä "hämzä" belän başlana.
Ğäräp älifbasında xäreflarneñ dürt törle yazılu räweşe qullanıla: 
Töp xäreflär.
Ğäräp älifbasında altı xäref özek xäreflär dip atala:
Şul "özek xäreflär" üzlärennän soñ kilgän xäreflär belän (sul yaqtan) totaşmıylar wa süzda urın aluınnan üz qıyäfäten üzgärtmilär. "Özek xäreflärdän" soñ kilgän xäref süz başındağıça yazıla.
Menä "älif" xärefe genä aldan barğan xäref belän totaşıla.
Tartıqlar.
Ğäräp telendä icek yasawçı awazlar bularaq suzıqlar yörsälär dä, alarnıñ neçkä/qalın buluı tartıqnıñ neçkä/qalın buluına qarıy. Yäğni bu yaqtan Ğäräp yazuı elekke Orxon älifbası kebek, suzıq awazları öçen öç xäref kenä bar, wä alarnıñ qalın/neçkälege nindi tartıq belän toruların bilgeli.
Ğäräpçädä 7 "istiğälä" (qalın tartıq) belderüçe xäref bar: ﻕ ﻍ ﻁ ﻅ ﺹ ﺽ ﺥ. Bu xäreflär belän "fätxä" itep, "käsrä" [í itep, wä "zämmä" itep uqıla.
Başqa xäreflär "istifälä" (neçkä tartıq) belderälär, wä alar belän "fätxä" itep, "käsrä" [i itep, wä "zämmä" itep uqıla.
Xäräkälär.
Ğäräp telendä xärefneñ öst/astında quyıla torğan berniçä xäräkä qullanıla. Uqığanda, başta xäref uqıla, annarı ğına xäräkä.
Suzıqlar.
Ğäräp telendä altı suzıq awaz bar, wä bik yış oçraqlarda alar bötenläy yazılmıylar, bu närsä qayçaqta ikemäğnälelekkä dä kiterä ala.
Suzıqlarnıñ öçese qısqa: [i, . Qısqa suzıqlar yazuda ayırım xäref ilä tügel, xäräkä aşa ğına bilgelänä:
Ozın suzıqlarnı "mäd" ("suzu") xärefläre ilä kürsätelä wä xäräkälärgä qarağanda ike märtäbä suzıbraq uqıla:
Başqa xäräkälär.
Täşdid.
Ğäräp telendä ber ük tartıq awazlar ber-ber artlı kilsälär, berençese genä yazıla wä ikençese urınına "täşdid" xäräkäse ("täşdidläw"/"ikelätkeç" bilgese) genä quyıla: ّ
Täşdidle tartıq käsrälä bulsa, käsräse tartıq ilä täşdid arasına quyıla.
Sükün/Säken.
Ğäräp icege ike törle bula, yä açıq, yä yabıq. Menä ْ – "sükün" ul tartıqnıñ yomıqlıqnı beldergeç bularaq qullanıla, icek yabuçı xäräkä, wä säkenle tartıq äytkändä awız yomıla. Mísal: بَبْ [bä+b]
Säken quyılmağan oçraqlarda tartıq barıber suzıq belän uqıla: قلب Wä [qälb äyteleşen bilgeläw öçen ilä [b tartıqlardan torğan iceklärne säken belän yabalar da: قلْبْ (xäreflärne ayırım yazğanda: ق‌لْ‌بْ).
Hämzä.
Hämzä atlı tawışsız tartıq ayırım ﺀ xärefe bularaq ta yazıla, wä başqa teräk xäref belän xäräkä bularaq ta:
Grammatik cenes bilgese (Märbütä).
Ğäräp telendä ike cenes bar:
Märbütä Ğäräp älifbasına ayırım xäref bularaq kermi, çönki ul cenes belderü öçen genä wä mäğnäse anıñ awazı. "Möännäs" isemnär “tä märbütä” ("tügäräk [t") belän tämamlanalar.
Misal: قَرِيلَةٌ
Başqa xareflar.
Ğäräp älifbasında xäreflär berläşmäläre dä qullanıla, yäğni berniçä xärefneñ ber-bersenä totaşılıp yazıluı. Şul berläşmälärneñ "lām älif" genä mäcbüri, başqalarnı ayırım xäreflär aşa da yazarğa mömkin, çönki alarnıñ säkeldä bulmawı da ixtimal. Misallar:
Ğäräp älifbası başqa tellärdä.
Bügen Ğäräp älifbası bu tellärdä yazu öçen qullanıla:
Elek qullanıldı:
Ğäräp tele wä sanaq.
Ğäräp xärefläre Unicode eçendä “Ğäräp öleşendä” (U+0600–U+06FF) yatalar. "Ğäräp xärefläreneñ Berençe töre" U+FB50–U+FDFF urınnarın alğannar, wä "Ğäräp xärefläreneñ İkençe töre" U+FE70–U+FEFF urınnarda. Sanaqta Ğäräpçä mäten uqılış buyınça saqlana, törle programnar isä anı inde üzençä kürsätälär.
Monnan tış Ğäräp älifba belän yazu öçen berniçä berbaytlı bilgelämä dä qullanıla, mäsälän ISO-8859-6.

Äbüsöğüd Äxtäm:
Äbüsöğüd Äxtäm Ğäbdelxalik ulı kürenekle cämäğät-säyäsät eşleklese, xoquqçı.
Äbüsöğüd Äxtäm 1843 yılnıñ 7 oktäber könne tua.
XIX ğasırnıñ 60.-70. yıllarında Qazan universitetındä belem ala.
1880-yıllarda Bäläbäy cirlegendä idärä räise, soñınnan xoquq hönäre buyınça eşli.
1905 yılda ul Berençe Bötenräsäy möselmannar qorıltayın oyıştıruçılarnıñ aktíf äğzäse bula.
1906 yıldan - «İttifaq äl-Möslimin» firkäseneñ başı. Şul uq yılda ul firkäsennän 22 möselman bulğan Räsäyneñ Berençe Däwlät dumasına wäkil itep saylana.
1920. yıl tiräsendä wafat bula. Qayda wä qayçanı bilgele tügel.

Farsı tele:
Farsı tele şulay uq Parsi/Persian, Tacik wä Däri iseme belän dä tanış, wä anıñ belän söyläşüçelär üz telen "Farsi" itep atıy. "Farsı" süze, Ğäräpçädä awazı bulmawına säbäple, "Parsi" süzennän ğäräpläşep çıqqan.
Tarix.
Tel Borınğı Farsı telennän çığara.
Cirle söylämnär.
Parsi teleneñ berniçä söyläme bar, wä iñ qullanıla torğan ul:
Yazu.
Farsı telendä yazu öçen beraz üzgärtelgän Ğäräp älifbası qullanıla. Üzgärtmälärneñ nigeze ul dürt xäref östäw:
Bu ike xärefneñ yazılışı başqaçaraq:

Äl-İdrisi:
Abu Abd-Allah Muhammad äl-İdrisi yäki äl-İdrisi - Ğäräp säfärçese, cäğräfiäçe, xaritaçı. 
äl-İdrisi 1099. yıl tiräsendä İspaniä şähäre Seuta'da tua.
Ğälim Kordoba universitetında belem alıp Sitsiliädä Normannarnıñ Rodjer II patşası qalasında yäşi. Ul İspaniä, Tönyaq Afrika, Alğı Şäreq cirlären säfär belän yörep çığa.
1166. yılda Siciliadä wafat bula.
Xezmätlär.
äl-İdrisi moña tikle bilgele bulğan bar darulı ülännärne öyränep çıqtı. Üz äytüe buyınça, fännär borınğı zamannardan alğa kitkänñar, wä üze ülännärne cıyu-törkemläw belän şöğellänä başlağan. Sul şaqta ul küp yaña darulı ülän barlığın açtı, wä üz eşläreneñ näticäse itterep törle kitaplarnı yazdı, alar arasında iñ möhime ul «"Kitab äl-Cämi-li-Sıyfat Aştat äl-Nabatat"» ide.
Şul uq waqıtında ul cäğräfiä belän dä şöğellänä ide, bar närsäne xaritalarda bilgeli ide, böten bilgele bulğan dönyanı taswirlağan ide. 1154. yılda äl-İdrisi «"Tabula Rogeriana"» atlı xezmät yaza, wä aña östämä xezmät bularaq «"Geography"» atlı eş. Alarnı bergä Rodjer II. «Nuzxat äl-Muştaq» itep atağan, äl-İdrisi isä «"Kitab Rudjar"» yäğni "Rudjar kitabı" atağan. Bu xezmät 1161. yılda törätelep wä östälänep «"Keşelek baqçası wä Can şatlığı"» iseme belän qabat çığarıla, ämma bügenge köngä kilep citmiçä yuğala. Anıñ «"Şatlıq baqçası"» yä ki «"Keçkenä İdrisi"» adı belän bilgele bulğan qısqartılğan yurama 1192. yılda näşri itela. Bu kitap bik ük kamil wä tögäl tügel ide, ämma annan soñ berniçä ğasır buyı çıqqan xaritalar aña nigezlängän ide.

Seuta:
Seuta (ispança "Ceuta") ul İspaniänıñ Tönyaq-Batış Afrikada ber olı bulmağan şähär-bilämä. BEQ V ğasırda Karfagenlılar belän nigez salınğan.
1668. yılğa qädär Portugaliäneñ ("İspaniä basıp alğan") bilämäse, 1668 yılğı Lissabon kileşüe buyınça Portugaliädän İspaniägä küçä.
Sähär alanı 18 "km²" ala.
1994. yılda canisäbe buyınça 71926 keşe yäşi.

Íslamnıñ çäçäkçağı:
Íslamnıñ çäçäkçağı dip Íslam dönyasınıñ, anıñ mädäniäteneñ alğa kitü çağın atílar. Bu çaq dönyağa bik küp ğälimnär birgän.

«Mäğärif» näşriäte:
«Mäğarif» näşriyatı Qazanda urnaşqan, Tatarstannıñ iñ olı näşriyatlar isäbenä kerä. 
Näşriyat yıl sayın 100 çaması törle kitap çığara, ğömümi nösxä sanı 1.5 millionğa citä. Töp yünäleş bularaq Tatarstan mäğärifen däresleklär belän tä'min itü. Monnan tış matur ädäbiät, beleşmäleklär, süzleklärne bastıra.

Tatar Sönçälese:
Tatar Sönçälese atlı awıl Tatarstannıñ Aqsubay cirlegendä urnaşıla.
Awılda 112 çaması yort. Elek anda yartısı Çuaşlar yäşägän. Annarı qayberläre küçep kitkän. Qalğannarı Íslam dinen qabul itep tatarlaşqannar. 
Awılda yäşlär küp. İr-atlar kübräk. Xatın qızlar şähärgä kitä. Awılda 60lap buydaq bar. Kem närsä eşli inde. Kolxozda eşläp, beraz eşlägän malların satıp eçüçelärdä, ata-anası pensise cilkäsendä yäşäwçelär dä bar. Törle timer, taş eşlärendä eşlilär.
Dini tormış.
1994. yılda mäçet yañadan açıldı. Mäktäptä Ğäräp tele häm Äxläq däresläre alıp barıla.
2003. yılda Qorban ayında 32 qorban buldı. Xalıq dinne totarğa torışa. Uraza ayında da, awılda här kön íftar mäclese. Mäçetkä yörüçe babaylarnı awız açarğa çaqıralar.

İslam töşençäläre:
İslamğa bäyle süzlärne Ğäräp mädäniätennän wä Ğäräp telennän ayırğa waqıt-waqıt şaqtıy awır wä kiräk tä tügel der. Moña säbäple alarnı süznämä itep kiterergä kiräk:

Antuan de Sent-Ekzüperi:
Antuan de Sent-Ekzüperi, tatar äyteleşe: Antuan de Sañ Ekzüperi ("fransuzça Antoine de Saint-Exupéry" )(29 iyün, 1900 - 31 iyül, 1944) - böyek Fransiä yazuçısı häm oçuçı.
Tormış.
Antuan Mari Rocer de Sent Ekzüperi (fransuzşa "Antoine Marie Roger de Saint-Exupéry") Lyon şähärendä yäştä bulğan inde ğailädä tua. Başlanğıç mäktäben tamamlağaç, miğmarlıq öyränü öçen École des Beaux-Arts (äyteleşe: Ekoli de Bo-Art) uqırğa kerä. 1921. yılda ul xärbi xezmät safına basa häm oçuçığa öyränü öçen ul Strasburg şähärenä cibärelä. Kiläse yılda ul röxsätnämä iäse bula häm aña xärbi oçqıçta eşlärgä täqdim itälär, ämma ğailäse riza bulmağaç, ul Paris şähärendä şirkät eşendä qaldırıla. Anıñ eşe tarqala, häm kiläse berniçä yıl eçendä fälän eş almaştıra.
1926. yılda ul tağın oça başlıy, Tuluz häm Dakar arasında hawapoştıda eşli. Anıñ "L'Aviateur" ("Oçuçı") atlı berençe xikäyä "Le Navire d'argent" jurnalında bastırıla.
1928. yılda ul "Courrier-Sud" ("Könyaqtan xat") atlı berençe kitap bastıra häm Kasablanka/Dakar arasında oça. Saharada Rio de Oro'dağı "Cap Juby" (äyt. Kap Jübi) hawa alanı mödire bula.
1929. yılda Sañ Ekzüperi Könyaq Amerikağa küçerelä, häm ul anda Aeroposta Argentina Company mödire bularaq eşli başlıy.
1931. yılda, Prix Femina bäygesendä ciñgän, "Vol de Nuit" ("Tönge Oçış") bastırıla. Şulay itep üz oçu/yazu eşen suğışqa tikle däwam itä.
1931. yılnıñ 11. aprelendä ul Consuelo Suncin Sandoval de Gómez (äyt. Konsuelo Sunsin Sandoval de Gomes) qızğa öylänä.
İkençe Bötendönya Suğışı waqıtında ul Fransiäda xärbi ezläwçe squadronda oça tora. Annarı ul New York şähärenä qaça wä, doşman belän suğışu öçen, kire Urtacirgä qayta. 
44 yäşle Sañ Ekzüperi, Ron yılğası yanında cıyılğan Alman xärbiläre turında belem cíu mäs'äläsenä oçarğa rizalıq belderä. Şulay itep 1944. yılnıñ 31. iyülendä ul tönge oçuğa çığıp, annan kire qaytmıy inde. Ber xatın-qız 1. Avgust tiräsendä oçqıç töşü kürüe turında xäbär itä häm beraz soñraq Frans xezmätkiemendä ber mäyet tabıla, Sañ Ekzüperi itep kümelä.
1998. yılda ber balıqçı Marsel sähärennän könyaqtaraq kömeş beläzegen taba. Baştan bu xäbärgä yawız şayartuğa kük qarıylar, ämma soñraq Sañ Ekzüperi tabıluın tanıylar.
Anı Almannarnıñ Focke-Wulf Fw 190 höcüm-oçqıçtağı Robert Heixel atıp töçergän, dip faraz iñ ışanıçlı bularaq sanala.

Хәбибрахман Зәбири:
Хәбибрахман Зәбири (1881-1942) — күренекле татар мәгърифәтчесе, матбугатчы, дәреслекләр авторы.
Тәрҗемәи хәл.
Хәбибрахман Зәбири Габделвәли улы (псевдонимы "Чистапули") 1881 елда (яки 1880 елда диелгән) Чистай өязе Зирекле авылында (Татарстанның хәзерге Яңа Чишмә районы) урта хәлле крестьян гаиләсендә туа. Башлангыч белемне Чистайда Мөхәммәтзакир хәзрәт мәдрәсәсендә ала. 1898 елда Казанга килеп, Галләм хәзрәт мәдрәсәсендә укый башлый. 
1900 елның башында әтисе үлен китү, йорт жирләре, мал-мөлкәтләре янып көл булу сәбәпле, егеткә укуып дәвам иттерергә мөмкинлек калмый, ул үзлегеннән укын белемен күтәрергә, үз көнен үзе күрергә тиеш була. X.Зәбири 1901 елдан Шакиржан Фәйзуллиннарның Алабуга өязендәге утарында аларның балаларына мөгаллимлек итә. Соңрак Әхмәт бай Хөсәенов ярдәме беләп Алабугада башлангыч татар мәктәбе ача, аннары, Ырынбурга күчеп, «Хөсәения» мәдрәсәсендә мөгаллим булын эшли. Яхшы дәреслекләргә ихтыяж Зәбирине шушы өлкәгә алын килә. Беренче дәреслеге «Гакаиде төркия» 1903 елда дөнья күрә. Авторның дәреслекләр эшләү чоры 1903-1917 елларны эченә ала. Шушы чорда аның егермегә якын дәреслеге басыла. Ул китапларның басмалары күп. Мәсәлән, «Рәһбәре сыйбиян» («Сабыйларга юл күрсәткеч») исемлесенең - унике басмасы, «Мөгаллим әл-гыйбадәт» исемлесенең уналты басмасы бар. Ул китапларны «Сабах» нәшрияты хуҗалары Әхмәдуллиннар дөньяга чыгарган. 
Х.Зәбиринең дәреслекләре башлангыч мәктәп балаларын күздә тотып төзелгән. Аларның барысы өчен уртак бер сыйфат ул — кечкенәләргә ислам динен, шәригать кануннарын өйрәтү. «Мөгаллим әл-гыйбадәт» китабында автор намаз уку, тәһарәт алу фарызлары, сөннәтләре турында сөйли. Дәреслек-ләренең икенче үзәк фикере — баланың әхлагын, холкын тәрбияләү. Бу фикерен дә ул ислам дине кагыйдәләренә бәйләп алып бара. «Гыйбадәт кешене югары әхлаклы, гүзәл холыклы итә», — ди ул. «Әхлак дәресләре», «Кызларга махсус кыйраәт китабы» дәреслекләрендә моны исбат итү өчен вак-вак дини хикәяләр, әйтемнәр, хикмәтле сүзләр туплый. 
Х.Зәбири беренче булып 1907 елда рәсемле «Мәктәп балаларына юлдаш, яхуд Рәсемле әлифба» чыгара. Бу үз заманы өчен зур кыюлык була. Әлифба озак еллар кулланышта йөри. Зәбири әлифбасыннан соң әлифбаларга рәсем кую гадәткә кереп китә. 
1906 елда чыккан «Төшенү, яхуд Указ бәласе» исемле комедиясе «Указ бәласе» исеме белән 1907 елның 26 августында Ильяс Кудашев-Ашказарский җитәкчелегендәге Беренче мөселман драма артистлары труппасы тарафыннан сәхнәдә уйнала. «Гыйлем вә җәһел, яхуд Нури әфәнде илә Мөхәммәтҗан карт хикәясе Әлгасрелҗәдид журналының 1906 елгы 2 нче санында басыла һәм Казанда аерым китап булып чыга. 
Х.Зәбиринең Октябрьгә кадәр төпләнеп яшәгән урыннары – Уфа белән Казан каласы. Уфада ул «Сабах» ширкәтенең Уфа шөгъбәсенә җитәкчелек иткән. Казанда 1908 елның 1 февраленнән башлап дүрт кенә сан дөнья күргән «Тәрбия» журналының җаваплы сәркатибе. 
Октябрьгә кадәр татар театры «Сәйяр»нең Казанда махсус бинасы булмый. Ул кайда урын таба, шунда спектаклен күрсәтә. Бу артистларга зур мәшәкатьләр, уңайсызлыклар тудыра. Февраль революциясе алды көннәрендә татар театры өчен махсус бина булдыру кичектергесез бурычларның берсенә әйләнгән була. Бу турыда киңәшмәләр үткәрелә, планнар сызыла. Ирек йорты дип аталачак әлеге бинаны хәлле кешеләрдән җыелган акча хисабына төзү бурычы куела. Шушы эшне башкарып чыгу өчен комиссия төзелә. Комиссия составына Х.Зәбири дә кертелә. 
«Сабах» нәшриятыннан соң 1916-1921 елларда «Өмет» басмаханәсен җитәкли. «Өмет» 1921 елның гыйнвар аенда национализацияләнгәннән соң төрле нәшриятларда җаваплы вазифалар башкара. 
Октябрьдән соңгы елларда үзәкләштерелгән дәүләт нәшрияты гына китап бастыру ихтыяҗларын канәгатьләндереп җиткерми. Татар язучылары, журналистлары, галимнәре берләшеп, бер нәшрият төзү фикеренә киләләр. Һәр әгъза билгеле бер күләмдә взнос кертү юлы белән 1926 елның март аенда Яңа китап исемле дәүләттән бәйсез хосусый нәшрият оеша. Нәшрият чыгымнарының күп өлешен хосусый эшмәкәрләрнең Казан берләштерелгән кредит җәмгыяте күтәрә. Нәшрият татар язучыларының китапларын, буржуаз, милләтче язучы дип тыелып килгән Ф.Әмирхан әсәрләрен, борынгы татар җырларын, татар галимнәренең фәнни хезмәтләрен бастыруны максат итеп куя. «Яңа китап» нәшрияты озак яши алмый. Әбрар Кәримуллин аның эшчәнлеге 1929 елда хөкүмәт органнары тарафыннан туктатылуы турында яза. Анда актив һәм гаепләнгән әгъзалардан унсигез кешенең исеме китерелгән, барысы кырык өч кеше катнашуы әйтелгән. Шул исемлектә Г.Рәхим, Җ.Вәлиди, Һ.Максуди, Г.Шәрәф, Б.Урманче, Һ.Атласи, И.Биккулов, С.Җәлал кебек байтак күренекле китапчыларга түбәндәге гаепләүләр тагылган: «Яңа китап» нәшрияты, татар милләтчеләренең үз мәнфәгатьләрен беренче планга куен, матбугат аша легаль рәвештә совет властена каршы көрәшү өчен төзелгән. Китапчылар халыкка яңалифкә күчүне совет властеның татарларны руслаштыру сәясәте итеп аңлату эшләре алып барганнар, шул ният белән «82 протесты» дигән нәрсә әвәләп чыгарганнар. Камил Якуб исемендәге басмаханәгә, алың китап фабрикасына, башка совет учреждениеләренә үтеп кереп, идеология фронтын үз кулларына алу бурычын куйганнар. 
Х.Зәбиригә кыскача биографик белешмә теркәлгән. «Гажур» нәшриятында эшләгәндә, Камил Якуб исемендәге китан фабрикасына яшерен рәвештә үтен кереп, шунда Коръән бастырып, шупы халык арасына таратырга йорүе, патша властен сагынып искә алуы, М.Солтангалиев белән бәйләнеш тотуы әйтелгән. Х.Зәбири 1931 елның 8 маенда кулга алынган һәм биш елга Себергә җибәрелгән. 
Бу вакытта ул Авыл хуҗалыгы тәэминаты акционерлык җәмгыятенең склад мөдире булын эшли торган булган. Ул шәхес культы чорының ботен газапларын үз башыннан кичергән. Барлыгы өч мәртәбә кулга алынган. Икенчесендә (1937, 16 ноябрь) психик авырулар хастаханәсендә дәваланырга мәҗбүр ителгән. 1941 елның 20 маенда өченче мәртәбә ун елга ирегеннән мәхрүм ителгән. 1942 елның 14 гыйнварында тоткынлыкта вафат булган. 1959 елның 29 сентябрендә акланган.

Möxämmädiä:
«Möxämmädiä» yuğarı mädräsäse Şäriğät belgeçlären äzerläwçe, Qazanda urnaşılğan uqu yortı.
Tarix.
«Möxämmädiä» mädräsäse 1882 yılda oyıstırılıp, 1918 yılğa tikle eşläp kilde. Mädräsä belän kürenekle ğälim Ğälimcan Barudi citäkçelek itte. Hiççiksez «Möxämmädiä» mädräsäse ul waqıtta yuğarı belem birüçe uqu yortı bulıp tordı.
Üzgärtep qoru başlanğaç uq tatar zıyalıları arasında «Möxämmädiä» mädräsäsen torğızu zarurlığı turında söyli başladılar, wä 1993 yılda bu xıyal çınğa aştı – berençe şäkertlär «Möxämmädiä» busağasın atlap kergännär.
Uqıtu eşe.
Mädräsädä uqıtu yuğarı dini belem birüne küzdä totqan Şäriğät bülegendä alıp barıla. Köndezge bülektä 5 yıl, kiçke wä çittän uqu büleklärendä 4 yıl däwamında mondıy belgeçlär äzerlänä:
Berençe uqıtu yılına yıl sayın urta mäktäpneñ tuğızınçı yäki unberençe sıynıfın tämamlağan illeşär yeget wä qız qabul itelä. Tuğız sıynıf tämamlawçılar berençe ike yıl däwamında belgeçlek buyınça uqunı ğömümi urta belem alu belän berläşsterälär. Qazannan çittä yäşäwçe yegetlär tulay toraq belän tä'min itelä. Däreslärne yuğarı belemle Ğäräp tele belgeçläre wä din ğälimnäre alıp baralar.
Köndezge bülekkä qabul itü İslam tarixı, Rusiä tarixı, Tatar/Urıs tele buyınça imtixannarnı uzu belän 1 avgustta başlana. Çittän uqu bülegenä kerü imtixannarı avgust ayında, wä kiçke uqıtu bülegenä sentäberdä uza.
Elemtä.
Rusiä Federatsiäse, 420021, Tatarstan Cömhüriäte, Qazan şähäre, Ğabdulla Tuqay uramı, 34 yort, «Möxämmädiä» mädräsäse. tel: +7-8432-93-17-06.

Ян Юдин:
Ян Андрей улы Юдин яки Янис Юдиньш () — хәрби эшлекле, Беренче бөтендөнья сугышы һәм Гражданнар сугышында катнашучы. 1917—1918 елларда Өченче Латыш Укчылары бригадасы командиры вазифаларын башкарган. 
1918 елның августыннан Көнчыгыш фронтның Иделнең сул яр буе гаскәри төркемнәре белән идарә итә. Казанны Ак армиядән азат итү сугышында Кызыл Таучык тимер юл станциясе янында һәлак була. Аның хөрмәтенә станциягә Юдин бистәсе исеме бирелә.

Nurixan Fättax:
Nurixan Sadrilmän ulı Fättax (1928, 25. Öktäber – 2004, 18. Febräl) Tatar yazuçısı, tarixçı-ğälim ide.
Tormış.
Nurixan Fättax 1928. yılnıñ 25. Öktäberendä Küçtawıl (bügenge Başqortstannıñ Yañawıl cirlegendä) digän Tatar awılında igençe ğäiläsendä tua. 
1946. yılda Yañawıldağı Tatar urta mäktäben tämamlağannan soñ, Qazan däwlät universitetınıñ «Tatar tele häm ädäbiäte» bülegendä uqıy. 
Nurixan Fättax, ädäbiät belän balaçaqtan qızıqsınıp, mäktäptä uqığanda uq şiğerlär, xikäyälär yaza başlıy. Talib yıllarında xalıq icat öränü säfärlärendä qatnaşa, xalıq icatı äsärlären cıya, xalıqnıñ söyläm tele üzençäleklären, anıñ yolaların, ğöref-ğädätlären häm borınğı tarixi riwäyätlären bik mawığıp öyränä. 
1951. yılda universitetnı tämamlağaç 1952. yılğa qädär Tatarstan kitap näşriäteneñ yäşlär-balalar ädäbiäte bülegendä möxärrir, häm 1952.-1953. yıllarda Çistay şähärendä «"Stalin bayrağı"» gäcitendä tärcemäçe bulıp eşli.
1953. yılnıñ Mayınnan, yañadan Qazanğa qaytıp, qalğan böten ğömeren hönärle yazuçılıq eşenä bağışlıy.
Anıñ berençe şiğerläre 1944. yılda «"Sowet ädäbiätı"» (xäzerge «"Qazan utları"») jurnalında, häm berençe xikäyäläre 1948. yılda «"Bezneñ xikäyälär"» isemle kümäk cıyıntıqta dönya kürä. 
1955. yılda ul «"Sezneñçä niçek?"» atlı berençe romanın tämamlıy.
1950. yıllar urtalarında, Qazaqstan dalalarında çiräm cirlärne üzläşterü başlanğaç, Nurixan Fättax berniçä ay buyı Pavlodar ölkäsendäge «"Qazan"» sovxozında eşli. Tatarstannan kilgän çiräm kütärüçelär belän tormışnıñ ber «qazanı»nda qaynıy. Şul uq waqıtta cirle xalıq – Qazaqlarnıñ tormış-könküreşläre belän dä yaqınnan tanışa. Şularnıñ näticäse bularaq, 1962. yılda «"Bala küñele dalada"» isemle zur romanı yazıla. Bu äsäre häm annan soñ meditsina xezmätkärläre tormışınnan alıp icat itelgän «"Mödir Sacidä"» äsäre belän Nurixan Fättax üzen Tatar şiğriätenä üzençälekle şiğri ber tös, ähäñ alıp kilgän qäläm ostası itep tanıta.
1960. yıllardan başlap yazuçı üzeneñ töp iğtibarın Tatar ädäbiätendä kütärelmägän çiräm xälendäge tarixqa yünältä. Ädipneñ «"İtel suı aqa torur"», «"Sızğıra torğan uqlar"» roman-trilogiäse, «"Qol Ğäli"» häm «"Sarmat qızı Särinä"» isemle tragediäläre, «"Yıraq ğasırlar awazı"», «"Şacärä"», «"Yazık bogov i faraonov"» isemle fänni xezmätläre küpyıllıq ezlänüläre näticäse.
Nurixan Fättax balalar ädäbiätendä häm ädäbi tärcemä ölkäsendä dä küp eşläde. Balalar öçen ul «"Tegermändä"», «"Öç tuğan"», «"İrek, Almas häm Cälil"», «"Bezneñ babay"» isemle xikäyä cıyıntıqları çığardı, «"Encele ürdäk"» isemle äkiät yazdı.
Ädip Tatar telenä Urıs yazuçıları Boris Jitkovnıñ xikäyä cıyıntıqların, İ. Vasilyevnıñ «"Zvezda"» äsären, Frans klassik yazuçıları Victor Gugonıñ "Otverjennıy" romanın, Onore de Balzaknıñ "Otes Gorio" romanı belän saylanma xikäyälären tärcemä itte.
Nurixan Fättax 1965 yıldan SSDB häm Tatarstan Yazuçılar berlege äğzası ide.
2004. yılnıñ 18. Febrälendä, ozaqqa suzılğan qatı awırudan soñ, 76-yäşle Nurixan Fättaxnıñ tınğısız yöräge tibüdän tuqtadı.
Büläklär.
Tarixnı xalıqqa qaytaru ölkäsendäge küp sanlı xezmätläre öçen Nurixan Fättaxqa Angliäneñ Cambridge'dağı xalıqara biografik üzäk tarafınnan «1992 yıl keşese» iseme birelde.

Törkiä bayrağı:
Törkiä bayrağın Töreklär "Ay Yıldız" dipä tä atílar. Bu bayraq borıñğıdan kilgän, ul Ğosman Xälifäteneñ dä bayrağı ide.
Ay-yoldız Asíada küp yözyıl buyı qullanıla inde, xättä Íslamnı qabul itü aldınnan da. Qızıl tös Törkiä taríxınıñ iñ tanılğan töse bularaq tora.
Bayraq baştan ay tamğası belän yäşel töstä ide. 1793. yılda soltan Selim III tösen qızılğa üzgärtä, wä 1844. yılda ay yanına yoldız quşıla.

Mustafa Kemal Atatürk:
Mustafa Kemal Atatürk (1881. 4 ğinwar/19 may – 1938. 10 noyäber) Törkiä xärbie wä däwlät citäkçese ide, Törkiä Cömhüriäteneñ nigez saluçı wä anıñ berençe präzidente. Mostafa Ğosmanlı Selânik şähärendä tuğan, anda xäzer Törkiä ilçelege urnaşıla.Tuğanda aña Mostafa isemen genä birelgän ide. Ali Rıza atlı atası xärbi ide, wä ul bala çağında uq wafat bula. Anası iseme Zübeyde Xanım ide.
Atatürk qorğan üzgäreşlär.
Mostafa Kemal Atatürk çorında Törek tele Ğäräpäliftän Latínälifkä küçerelgänie. Şäriğät buyınça xäkim itü İswiçrädä kük qanunnarğa almaşınğan. Dini mädräsälär yabılğan ide.

Karl Müfke:
Müfke Karl (1868.-1933.), arxitektor, rässam. 1897.-1912. yıllarda Qazan sänğät mäktäbeneñ arxitektur bülege mödire, ber ük waqıtta 1898.-1901 dä mäktäp direktorı. 1901.-1909. da Qazan universitetı arxitektorı. Müfke proyektı belän Qazanda şäxsi utar yortı, Sänäğät mäktäbe binası (1901.-1903.), Qazan universitetınıñ töp binasınıñ yanqorma (1902.-1904.), Uşkova yortı (1904.-1907.), Qazan xärbi "okrugı" "komanduşçise" yortı (1906., Amlong belän berlektä) häm başqalar tözelä. 1912. yıldan Saratov şähärendä yäşi. Arxitekturda eklektik häm modern yünäleşe tarafdarı.

Andre Timmermans:
Timmermans André (1917.-1967.), Belgiä grajdanı. İkençe Bötendönya suğışı waqıtında Belgiä Qarşılıq xäräkätendä qatnaşa. Alman faşistlarına äsirlekkä töşä häm Berlindäge Moabit törmäsendä Musa Cälil belän ber kamerada utıra, anıñ totqın könnärendä icat itkän ikençe qulyazma şiğer tuplamasın ("Moabit däftäre"n) saqlap qala, şuğıştan soñ Sovet xakimiätenä tapşıra.
Qazanda Musa Cälilgä bağışlanğan yubiley tantanasında qatnaşa.

İstiklâl Marşı:
İstiklâl Marşı "(тат. Бәйсезлек маршы)" Төркиянең милли гимны. Мәхмүт Акиф Эрсой тарафыннан 1921 елда языла һәм 1921 елның 12 мартында рәсми рәвештә кабул ителә. Сүзләрне сайлау барышында 724 шигырь карап чыгыла. Гимнга үз көйен 24 композитор тәкъдим итә, ләкин шуларның икесе генә кулланыла беренчесе 1924 елда иҗат ителгән Әли Рифат Чагатайның көе Ә икенчесе1930 елдан башлап бүгенгегә кадәр Госман Зәки Үнгөрнең көе кулланыла башлый.

GOELRO:
GOELRO planı, Soviet cömhüriäteneñ xalıq xucalığın torğızu häm üsterügä yünältelgän berdäm däwlät planı. 1920. yılda qabul itelä. 10-15 yılda tormışqa aşıruğa, xalıq xucalığına elektr energiäsen qullanuın tizlätügä isäplänä. 1921 yılda TASSRda GOELRO planın Xalıq Xucalığı Şurasınıñ fänni-texnik bülege belän elektrifikatsiäläw şurası äzerli. Urtaq qüätläre 70 meñ "kW"lı 10 elektrostantsiäsen tözü küzdä totıla. Şulardan Alabuğa (1920.), Minzälä (1922.), Qazan (1925.), Bögelmä (1927.) elektrostantsiäläre häm 1933. yılda Qazandağı 1. TES häm başqalar safqa bastırıla.

2030 ел:

2031 ел:

2032 ел:

2033 ел:

2034 ел:

2035 ел:

2036 ел:

2027 ел:

2028 ел:

2029 ел:

2037 ел:

2038 ел:

2039 ел:

2040 ел:

2041 ел:

2042 ел:

2043 ел:

2044 ел:

2045 ел:

2046 ел:

2047 ел:

2048 ел:

2049 ел:

1801 ел:

1802 ел:

1701 ел:

1702 ел:

1703 ел:

1704 ел:

1705 ел:

1706 ел:

1707 ел:

1709 ел:

1710 ел:

1711 ел:

1712 ел:

1713 ел:

1714 ел:

1715 ел:

1716 ел:

1717 ел:

1718 ел:

1719 ел:

1720 ел:

1721 ел:

1722:
1722 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1723 ел:

1724 ел:

1726 ел:

1727:
1727 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1728 ел:

1729 ел:

1730 ел:

1733 ел:

1734 ел:

1735 ел:

1736 ел:

1737 ел:

1738 ел:

1739 ел:

1741 ел:

1742 ел:

1743 ел:

1744 ел:

1745 ел:

1746 ел:

1747 ел:

1749 ел:

1889:
1889 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1750 ел:

1751 ел:

1752 ел:

1753 ел:

1754 ел:

1755 ел:

1758 ел:

1760 ел:

1761 ел:

1762 ел:

1763 ел:

1764 ел:

1765 ел:

1766:
1766 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1767 ел:

1769 ел:

1771 ел:

1772 ел:

1773 ел:

1776 ел:

1777 ел:

1779 ел:

1783 ел:

1784 ел:

1786 ел:

1792 ел:

1799 ел:

1500 ел:

1501 ел:

1502 ел:

1504 ел:

1505 ел:

1506 ел:

1507 ел:

1508 ел:

1510 ел:

1511 ел:

1512 ел:

1513 ел:

1514 ел:

1516 ел:

1517 ел:

1518 ел:

1522 ел:

1523 ел:

1524 ел:

1526 ел:

1528 ел:

1530 ел:

1532 ел:

1533 ел:

1534 ел:

1535 ел:

1536 ел:

1537 ел:

1538 ел:

1540 ел:

1541 ел:

1544 ел:

1545 ел:

1546 ел:

1547 ел:

1549 ел:

1550 ел:

1551 ел:

1553 ел:

1554 ел:

1555 ел:

1557 ел:

1558 ел:

1560 ел:

1561 ел:

1562 ел:

1563 ел:

1567 ел:

1568 ел:

1569 ел:

1573:
1573 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1574 ел:

1575 ел:

1576 ел:

1577 ел:

1578 ел:

1579 ел:

1580 ел:

1581 ел:

1583 ел:

1586 ел:

1587 ел:

1588:
1588 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1589 ел:

1590 ел:

1591 ел:

1592 ел:

1593 ел:

1595 ел:

1597 ел:

1599 ел:

1603 ел:

1610 ел:

1611 ел:

1612 ел:

1616 ел:

1617 ел:

1618 ел:

1619 ел:

1621 ел:

1622 ел:

1623 ел:

1624 ел:

1628 ел:

1629 ел:

1630 ел:

1631 ел:

1633 ел:

1635:
1635 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1636 ел:

1638 ел:

1639 ел:

1640 ел:

1641 ел:

1645 ел:

1646 ел:

1647 ел:

1649 ел:

1650 ел:

1652 ел:

1653 ел:

1655 ел:

1656 ел:

1657 ел:

1658 ел:

1661 ел:

1662 ел:

1663 ел:

1665 ел:

1668 ел:

1669 ел:

1670 ел:

1672 ел:

1673 ел:

1674 ел:

1675 ел:

1678 ел:

1680 ел:

1681 ел:

1684 ел:

1685 ел:

1686 ел:

1689 ел:

1691 ел:

1692 ел:

1693 ел:

1694 ел:

1695 ел:

1697 ел:

1000 ел:

1001 ел:

1002 ел:
1002 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1003 ел:
1003 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1004 ел:
1004 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1005 ел:
1005 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1006 ел:
1006 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1007 ел:
1007 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1008 ел:
1008 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1009 ел:
1009 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1010 ел:
1010 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1011 ел:
1011 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1012 ел:
1012 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1013 ел:
1013 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1014 ел:
1014 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1015 ел:
1015 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1016 ел:
1016 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1017 ел:
1017 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1018 ел:
1018 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1019 ел:
1019 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1020 ел:
1020 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1021 ел:
1021 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1022 ел:
1022 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1023 ел:
1023 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1024 ел:
1024 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1025 ел:
1025 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1026 ел:
1026 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1027 ел:
1027 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1028 ел:
1028 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1029 ел:
1029 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1030 ел:
1030 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1031 ел:
1031 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1032 ел:
1032 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1033 ел:
1033 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1034 ел:
1034 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1035 ел:
1035 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1036 ел:
1036 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1037 ел:
1037 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1038 ел:
1038 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1039 ел:
1039 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1040 ел:
1040 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1041 ел:
1041 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1042 ел:
1042 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1043 ел:
1043 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1044 ел:
1044 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1045 ел:
1045 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1046 ел:
1046 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1047 ел:
1047 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1048 ел:
1048 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1049 ел:
1049 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1050 ел:
1050 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1051 ел:
1051 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1052 ел:
1052 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1053 ел:
1053 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1055 ел:
1055 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1056 ел:
1056 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1057 ел:
1057 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1058 ел:
1058 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1059 ел:
1059 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1060 ел:
1060 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1061 ел:
1061 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1062 ел:
1062 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1063 ел:
1063 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1064 ел:
1064 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1065 ел:
1065 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1066 ел:
1066 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1067 ел:
1067 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1068 ел:
1068 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1069 ел:
1069 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1070 ел:
1070 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1071 ел:
1071 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1072 ел:
1072 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1073 ел:
1073 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1074 ел:
1074 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1075 ел:
1075 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1076 ел:
1076 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1077 ел:
1077 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1078 ел:
1078 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1079 ел:
1079 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1080 ел:
1080 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1081 ел:
1081 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1082 ел:
1082 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1083 ел:
1083 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1084 ел:
1084 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1086 ел:
1086 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1088 ел:
1088 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1089 ел:
1089 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1090 ел:
1090 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1091 ел:
1091 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1092 ел:
1092 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1093 ел:
1093 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1095 ел:
1095 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1096 ел:
1096 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1097 ел:
1097 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1098 ел:
1098 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1099 ел:
1099 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

2050 ел:

2051 ел:

2052 ел:

2053 ел:

2054 ел:

2055 ел:

2056 ел:

2057 ел:

2058 ел:

2059 ел:

2060 ел:

2061 ел:

2062 ел:

2063 ел:

2064 ел:

2065 ел:

2066 ел:

2067 ел:

2068 ел:

2069 ел:

2070 ел:

2071 ел:

2072 ел:

2073 ел:

2074 ел:

2075 ел:

2076 ел:

2077 ел:

2078 ел:

2079 ел:

2080 ел:

2081 ел:

2082 ел:

2083 ел:

2084 ел:

2085 ел:

2086 ел:

2087 ел:

2088 ел:

2089 ел:

2090 ел:

2091 ел:

2092 ел:

2093 ел:

2094 ел:

2095 ел:

2096 ел:

2097 ел:

2098 ел:

2099 ел:

1101 ел:
1101 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1103 ел:
1103 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1104 ел:
1104 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1105 ел:
1105 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1106 ел:
1106 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1107 ел:
1107 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1108 ел:
1108 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1109 ел:
1109 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1110 ел:
1110 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1111 ел:
1111 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1112 ел:
1112 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1113 ел:
1113 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1114 ел:
1114 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1115 ел:
1115 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1116 ел:
1116 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1117 ел:
1117 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1118 ел:
1118 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1119 ел:
1119 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1120 ел:
1120 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1121 ел:
1121 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1122 ел:
1122 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1123 ел:
1123 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1124 ел:
1124 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1125 ел:
1125 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1126 ел:
1126 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1127 ел:
1127 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1128 ел:
1128 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1129 ел:
1129 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1130 ел:
1130 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1132 ел:
1132 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
Русь.
1132 елда Владимир кенәзе Мстислав үлгәннән соң, Русь берничә кенәзлеккә таркала: Новгород кенәзлеге, Владимир-Суздаль кенәзлеге, Галич-Волын кенәзлеге, Чернигов кенәзлеге, Рязань кенәзлеге, Полоцк кенәзлеге, Смоленск кенәзлеге һ.б.

1133 ел:
1133 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1134 ел:
1134 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1135 ел:
1135 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1136 ел:
1136 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1137 ел:
1137 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1138 ел:
1138 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1139 ел:
1139 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1140 ел:
1140 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1141 ел:
1141 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1142 ел:
1142 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1143 ел:
1143 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1144 ел:
1144 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1145 ел:
1145 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1146 ел:
1146 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1147 ел:
1147 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1148 ел:
1148 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1149 ел:
1149 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1150 ел:
1150 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1151 ел:
1151 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1152 ел:
1152 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1153 ел:
1153 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1154 ел:
1154 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1155 ел:
1155 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1156 ел:
1156 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1157 ел:
1157 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1158 ел:
1158 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1159 ел:
1159 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1160 ел:
1160 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1161 ел:
1161 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1162 ел:
1162 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1163 ел:
1163 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1164 ел:
1164 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1165 ел:
1165 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1166 ел:
1166 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1167 ел:
1167 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1170 ел:
1170 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1171 ел:
1171 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1172 ел:
1172 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1173 ел:
1173 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1174 ел:
1174 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1175 ел:
1175 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1176 ел:
1176 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1178 ел:
1178 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1180 ел:
1180 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1181 ел:
1181 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1182 ел:
1182 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1183 ел:
1183 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
Җәене Владимир-Суздаль кенәзлеге идарәчесе Всеволод III Зур Оя, үзенә союздаш Киев, Смоленск, Көньяк Переяславль, Рязань, Муром кенәзләре гаскәрләрен берләштереп, зур гаскәр белән Болгар иленә - Биләр шәһәренә һөҗүм итә.Җ

1184 ел:
1184 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1186 ел:
1186 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1187 ел:
1187 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1190 ел:
1190 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1191 ел:
1191 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1192 ел:
1192 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1193 ел:
1193 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1194 ел:
1194 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1196 ел:
1196 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1197 ел:
1197 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1198 ел:
1198 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1199 ел:
1199 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1200 ел:
1200 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1201 ел:
1201 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1202 ел:
1202 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1203 ел:
1203 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1204 ел:
1204 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1205 ел:
1205 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1206 ел:
1206 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1207 ел:
1207 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1208 ел:
1208 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1209 ел:
1209 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1211 ел:
1211 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1213 ел:
1213 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1215 ел:
1215 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1217 ел:
1217 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1218 ел:
1218 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1219 ел:
1219 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1220 ел:
1220 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1221 ел:
1221 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1223 ел:
1223 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
Калка елгасы сугышында (1223) җиңелү Смоленск хәрби көчләрен кискен зәгыйфьләгән.

1224 ел:
1224 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1225 ел:
1225 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
1225 - 1245 елларда Смоленск кенәзлеге Литвага каршы сугыша.

1226 ел:
1226 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1229 ел:
1229 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1230 ел:
1230 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1233 ел:
1233 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1234 ел:
1234 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1235 ел:
1235 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1236 ел:
1236 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1237 ел:
1237 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
1237-1240 елларда татар-монгол гаскәрләре борынгы рус кенәзлекләрен буйсындырганнар.

1238 ел:
1238 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1239 ел:
1239 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1241 ел:
1241 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1242 ел:
1242 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1246 ел:
1246 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1247 ел:
1247 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1248 ел:
1248 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1249 ел:
1249 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1250 ел:
1250 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
Мисырда идарә мәмлүкләр кулына күчә

1251 ел:
1251 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1253 ел:
1253 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1254 ел:
1254 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1258 ел:
1258 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1260 ел:
1260 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1262 ел:
1262 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1263 ел:
1263 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1264 ел:
1264 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1265 ел:
1265 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

1266 ел:
1266 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1267 ел:
1267 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1268 ел:
1268 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1269 ел:
1269 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1270 ел:
1270 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1272 ел:
1272 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1273 ел:
1273 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

1274 ел:
1274 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
1274 Алтын Урда ханы Менгу Тимер Смоленск кенәзлегенә Литвага каршы гаскәрләр белән булышкан. Татар гаскәре сугыш хәрәкәте нәтиҗәсендә Литва чигенгән.

1276 ел:
1276 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1278 ел:
1278 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1280 ел:
1280 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

1283 ел:
1283 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

1286 ел:
1286 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

1287 ел:
1287 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

1289 ел:
1289 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

1290 ел:

1292 ел:

1293 ел:

1294 ел:

1296 ел:

1297 ел:

1298 ел:

1299 ел:

1300 ел:

1301 ел:

1302 ел:

1303 ел:

1307 ел:

1308 ел:

1310 ел:

1312 ел:

1317 ел:

1318 ел:

1319 ел:

1320 ел:

1321 ел:

1322 ел:

1323 ел:

1325 ел:

1326 ел:

1327 ел:

1329 ел:

1331 ел:

1332 ел:

1333 ел:

1334 ел:

1335 ел:

1336 ел:

1337 ел:

1338 ел:

1339 ел:

1340 ел:

1341 ел:

1342 ел:

1343 ел:

1344 ел:

1346 ел:

1347 ел:

1348 ел:

1349 ел:

1350 ел:

1351 ел:

1352 ел:

1353 ел:

1354 ел:

1357 ел:

1358 ел:

1359 ел:

1361 ел:

1362 ел:

1363 ел:

1365 ел:

1366 ел:

1368 ел:

1371 ел:

1373 ел:

1374 ел:

1380 ел:

1381 ел:

1382 ел:

1383 ел:

1385 ел:

1386 ел:

1387 ел:

1388 ел:

1390 ел:

1391 ел:

1393 ел:

1394 ел:

1396 ел:

1397 ел:

1398 ел:

1399 ел:

1400 ел:

1402 ел:

1403 ел:

1405 ел:

1406 ел:

1407 ел:

1408 ел:

1409 ел:

1410 ел:

1411 ел:

1412 ел:

1413 ел:

1414 ел:

1415 ел:

1417 ел:

1420 ел:

1421 ел:

1423 ел:

1425 ел:

1426 ел:

1427 ел:

1428 ел:

1429 ел:

1430 ел:

1431 ел:

1433 ел:

1434 ел:

1436 ел:

1437 ел:

1438 ел:

1439 ел:

1440 ел:

1441 ел:

1442 ел:

1443 ел:

1444 ел:

1445 ел:

1446 ел:

1447 ел:

1448 ел:

1449 ел:

1450 ел:

1451 ел:

1454 ел:

1455 ел:

1456 ел:

1457 ел:

1458 ел:

1459 ел:

1460 ел:

1461 ел:

1462 ел:

1463 ел:

1464 ел:

1466 ел:

1467 ел:

1468 ел:

1469 ел:

1470 ел:

1471 ел:

1473 ел:

1475 ел:

1476 ел:

1477 ел:

1478 ел:

1480 ел:

1481 ел:

1482 ел:

1484 ел:

1485 ел:

1486 ел:

1487 ел:

1488 ел:

1489 ел:

1490 ел:

1491 ел:

1492 ел:

1494 ел:

1495 ел:

1496 ел:

1497 ел:

Haiti:
Haiti (fr. Haïti) - Hispaniola utrawınıñ Könbatışında urnaşqan däwlät, utırawnı Karib Diñgeze äyländerep ala. Kuba dan Könçığışqa. Frantsiäneñ häm Amerika Quşma Ştatlarınıñ elekke koloniäse. Xäzergä Haiti anarxiä şartlarında yäşäp kilä.
</td></tr>
</table>
Tarix.
"Haiti tarixı"
Hispaniolanıñ baştağı xalqı - üterep beterelgän diärlek Arawak (yä Taino) qäbiläläre. Alarnıñ üterü Kristofor Kolumb'nıñ kilüdän soñ 1492 yılda başla. 17. yöz axırında utrawnıñ şikär plantatsiälärgä Afrikan qolları kiteralä.
1697dä İspania Hispaniolanıñ öçtän ber öleşen (Könbatışta urnaşqan "Saint-Domingue" isemle bilämä) Frantsiägä tapşıra. Ul 18 yöz Frantsiä'neñ iñ bay koloniälärdän berse ide. 1791 yılnıñ 22 avgustında qollar fätnä kütärä - bäysezlek öçen suğış başlana. Haitilelär Napoleon Bonaparte cibärgän gäskären tar-mar itkäç, 1804 yılnıñ 1 ğıynwarında üz bäysezlegen iğlan itälär.
Haiti - 'qara tänlelärneñ' cömhüriätlärdän iñ berençese, dönyada qollıqnı betergän berençe däwlät. Quşma Ştatlar häm Batış Awrupa Haitigä qarşı sanktsiälär kertä. 1852 yılda Frantsiä qol biläwçelärgä "reparatsilär"ne taläp itä (90 million altın frank - xäzerge $21.7 miiliard).
Şul säbäple Haiti Könbatış Yarımşarda iñ yarlı il, däwlättä korruptsiä çäçäk itä. 1957 yıldan ilneñ bağşlığı Fransua Düvaliey, "Papa Doc", 1964 yılda diktator bula, Tonton Makute volonter armiäsen citäkli. Anıñ eşen däwam itüçe - 19-yäşle ulı Jan-Klod Düvaliey, "Baby Doc", 1971 yılda xakimiyäten ala. "Baby Doc"'nı 1986 yılda bärep töşerälär.
1990 yılda Jan-Bertrand Aristid prezident bulıp saylanudan soñ xärbilärneñ xakimiyäte betä. Şul uq waqıtta ul xärbilär qarşı köräşä.
2000 yılda Aristid yañadan prezident bula. 2004 yılnıñ 5 fevrälendä, "Artibonite Revolúsion Qarşı Toruçılar Frontı" isemle qorallanılğan ğısyançılar törkeme Gonaïves polis bülegen üz kontrolenä ala. Bu fetnä 17 fevrälendä Artibonite provintsiäsenä tarala - bu wäzğıyätne oyıştıruda Dominikan Cömhüriätendä sörgendä yäşäwçe oppozitsiä wäkilläre qatnaştı.
2004 yılnıñ 29 fevrälendä Aristid Haitine taşlap kitä - AQŞ birgän çarter oçqıçı belän Üzäk Afrika Cömhüriätenä küçä. Baş Qazıy Boniface Alexandre prezident bulıp eşli başlıy.
Säyäsät.
"Ayırım kertemi: Haiti säyäsäte"
Haiti prezident cömhüriäte (respublika) ide. Milli Mäclesne häm prezidentnı saylıylar.
1987 yılda AQŞ häm Frantsiä ürnägendäge konstitutsiä qabul itelgän, 1994 yılda ul bötenläy üzgärtelgän.
Departmentlar.
Haitidä 9 department bar ide:
Geografiä.
Haitineñ töp mäydanın tawlar qaplıy. Alardan tış yılğa üzännär häm keçkene yar buyı tigezleklär dä bar. Könbatışta häm üzäktä zur biek platolar urnaşqan.
İlneñ iñ zur şähäre - 2 millionlı Port-au-Prince (başqalası), ikençese Cap-Haitien (0.6 million toruçılar).
Iqtisad.
Xalqınıñ 80% xäyerçelär, dönyada yarlıq buyınça ikençe däwlät. Xalqınıñ 70% xristiannar.
Demografiä.
Xalıqnıñ tığızlığı 270 keşe/q km bulsa da, xalqınıñ küpçelege şähär zonlarında, üzännärdä yäşilär. Haitilelärneñ 95% Afrika raslı. Başqalar - Mulatlar. Berniçä Awrupalı da yäşilär. Xalıqnıñ ⅔ awıllarda yäşi.
Frantsuz tele - räsmi tellärdän berse (10% keşe söyläşlä). Bar Haitilelär Haiti Kreol telen belälär, bu ikençe räsmi tele. Yäşlär häm eşmäkerlär İnglizçä yaxşı belälär.
Roman Katolik çirkäwe räsmi din dip sanala, Protestantlar da bar. Haitidä voodoo ğädätläre saqlandı.

Qayum Nasıyri:
Ğäbd-el-Qayum Nasıyr Ğäbd-el-Nasıyr ulı (yä ki Qayum Nasıyri) (1825. 14. Fevräl – 1902.) kürenekle ğälim, yazuçı häm Tatar xalqınıñ mäğrifätçese üzeneñ fänni xezmätläre häm küpqırlı eşçänlege belän Tatar mädäniäte, fäne häm ictimaği fikerendä tirän ez qaldırğan şäxeslärneñ berse. Anıñ qäläme astınnan matur ädäbiät, xalıq icatı, telbelem, mäğrifät, isäpläw, tarix, cäğräfiä, astronomiä häm başqa ölkälärgä qağılğan 40lap fänni xezmät häm äsär çığa.
Q.Nasıyri çın mäğnäsendä böyek ğälim. Ul bar ğömeren, ğilemen, säläten Tatar xalqı arasında mäğrifät nurı taratuğa bağışlıy.
Q.Nasıyri 1825. yılnıñ 14. Fevrälendä elekkege Qazan gubernası Zöyä cirlegeneñ Yuğarı Şırdan awılında tua. Anıñ ätise Ğäbdelnasıyr uqımışlı keşe bula, qäläm tibrätä, Ğäräp, Farsı häm Urıs tellären yaxşı belä, kitaplar yaza ide. Zamanına qarata bu siräk küreneş bulğanğa, Nasıyrlar ğäiläse tirä-yaqtağı başqa ğäilälärdän şaqtıy ayırılıp torğan. Ğäbd-el-Nasıyr balaların kitapnı häm xezmätne söyärgä öyrätkän.
Bulaçaq ğälim-yazuçınıñ balaçağı tuğan awılında uza. 1841. yılda Qayumnı Qazanğa alıp kilep mädräsägä urnaştıralar. Mädräsäne ul 1855. yılda tämamlap pişqädäm däräcäsen alıp çığa. Şul uq yılnı Q.Nasıyrine Urıs ruxanilar äzerli torğan “Duxovnoye uçilişçe”ğä, häm annarı “Duxovnaya seminariä”ğä Tatar tele uqıtuçısı itep çaqıralar. Mondağı keşelär belän aralaşu aña Urıs telen öyränergä mömkinlek tudıra häm ul belemen arttıru maqsatında irekle tıñlawçı sıyfatında Qazan üniversitätenä yöri başlıy.
15 yıl däwamında Q.Nasıyri seminariädä bulaçaq Urıs ruxaniların uqıta häm 1871. yılda annan kitep Tatar balalarına Urıs telen öyrätü mäktäben aça. Läkin 1876. yılda Urıs bulmağan mäktäplär buyınça inspetor V.V.Radlov belän urtaq tel taba almağan Q.Nasıyri möğälimlek ğämälen tuqtata häm barlıq ğömeren fänni-mäğrifäti häm yazuçılıq eşenä bağışlıy. Bu yıllarnı Q.Nasıyri üzeneñ köçle häm sänğätçä iñ qämil bulğan äsärlären icat itä.
Q.Nasıyrineñ fänni häm ädäbi eşçänlege 1850. yıllarnıñ axırında başlanıp kitä. Kiñ qaraşlı ğälim fänni belemnärneñ törle ölkälärenä üzennän layıqlı öleş kertä. Anıñ berençe xezmäte Tatar tele beleme buyınça «"Qısqaça nöxü kitabı"». Bu kitap 1860. yılda basılıp çığa. Qayum ağa Tatar telendä 10 suzıq buluın bilgelägän, küräbez anıñ isemendä dä unınçı awazı ike tapqır bar. Tatar telendä «Tañ yoldızı» gäciten çığaru Q.Nasıyrinıñ küptänge xıyalı bula, läkin Urıs xäkimiätenä gäcit çığaruğa röxsät birülären sorap möräcäğät itkän üteneçen kire qağalar. Şunnan soñ mäğrifätçe 1871. yılda Tatar waqıtlı matbuğat wazifaların ütägän yıllıq östäl täqwimnären çığara başlıy.
Tuğan awılında mäktäp saldıru mäğrifätçeneñ küñel türendäge xıyalı bula. Ölkän keşelär süzenä qarağanda Q.Nasıyri bu mäktäpne tözetkän, läkin anıñ binası bügenge köngäçä saqlanmağan. Ğälimneñ yaqtı süräte awıldaşlarınıñ küñelendä genä tügel, xalqıbıznıñ ütkäne häm ğälimneñ bay mirası qäderle bulğan barlıq keşelärneñ yörägendä saqlanaçaq.
Qayum Nasıyri Yaña Tatar bistäse ziratında kümelä. Qayum Nasıyri qäbere

Koreanıñ öç patşalığı:
Koreanıñ öç patşalığı - Korea yarımutırawında häm Manjuriadä urnaşqan Goguryeo, Baekje häm Silla patşalıqları ide (MA 1.yöz - 7. yöz). Koreanıñ öç patşalığı däwerendä bulğan başqa keçe patşalıqlar menä mondí: Gaya, Dongye, Okjeo, Buyeo, Usan, Tamna, h.b.
Ğädättä, "Koreanıñ öç patşalığı" çorı MA 57dä başla, bu waqıtta yarımutırawınıñ Könyaq-Könçığışta urnaşqan Saro (soñraq Silla) patşalığı Han näselele Qıtaydan autonomínı ala. Yalu yılğası yarlarında urnaşqan Goguryeo patşalığı MA 37.dä Qıtaydan bäysezlegen ala. MA 18.dä ike waríslarnıñ konflikttan soñ utırawnıñ Könyaq-Könbatışta Beaekje patşalığı (xäzerge Seoul) oyıştırıla. Anıñ başqalası Ungjin (xäzerge Gongju yä Chongju), soñraq Sabi (xäzerge Puyo). Gaya patşalığı Beakje'dän 1. yözdä ayırıldı.
Han näsele axırında, 3. yöz başında, öç patşalığın alğa kitüe däwam itä. Bu däwlätlärdä oxşaş mädäniät üsä. 1. yözdä aqsöyäklärdä Konfusianizm cäyelä. Annan soñ böten Koreada anı Buddhizm almaştıra.
Öç patşalığınnan iñ zurısı Goguryeo patşalığında ike başqala bula: Nangnang (xäzerge Pyongyang) häm Yalu yılğası yarındağı Kungae. Qıtay belän ciktäş il bulşaç, bu däwlät az-azlap Qıtaydağı Manjurianıñ zur öleşe suğışıp ala häm Nangnang'dan Qıtaylarnı 313.tä qua. Buddhizm räsmi din bularaq qabul itüdän soñ (372.), Qıtaynıñ yoğıntısı zuraya.
4. yözdä Baekje patşalığı yarımutırawnıñ Könyağında iñ zurısı häm iñ ähämiätle bula.
Silla patşalığı Kaya (Gaya) patşalığın 4. yöz axırında yota. Sillanıñ başqalası - Gumsong şähäre (xäzerge Gyeongju yä Kyongju). Buddhizmne räsmi din bularaq 528. yılda qabul itä.
Tang näselele Qıtay belän berläşkäç, Silla 660.da Baekje'ne, 668.dä Goguryeo'nı suğışıp ala. Berdäm Silla däwere başlağaç, "Koreanıñ Öç patşalığı" däwere tämamlana.
"Samguk", yä "Öç Patşalıq" atı "Samguk Sagi" häm "Samguk Yusa" Korey klassik tekstlarında qullana.

Vladimir Lenin:
Vladimir İl'ya ulı Lenin(çın familiäse Ul'yanov ; ) (1870-1924, Rusiä imperiäse häm SSSR säyäsät häm däwlät eşleklese, revolyutsioner, bol'şeviklar firqäsen nigezläwçese. 1917 yılnıñ Böyek Oktäber inqıylabın oyıştıruçılardan berse. Fälsäfäçe, marksist, publitsist, Öçençe kommunistik internatsionalnı oyıştıruçı, SSSR nigezläwçese. Fälsäfä häm iqtisad ölkäsenä qarıy torğan fänni xezmätläre bar.
Tärcemäi xäle.
Atası — kürenekle mäğrifätçe İl'ya Ul'yanov Sember gubernası däwlät mäktäpläre buyınça baş inspektor. Ulı Semberneñ gimnaziäsendä uqıy. 1887 yılnı Qazan universitetınıñ yüridik fakul'tetına uqırğa kerä.
Biredä üzeneñ revolyutsion eşen başlıy. Şul uq yılnı studentlar arasında fetnädä qatnaşqanlıqtan, universitettan quıla. Mäxkämä anı xökem itep Qazan öyäzendäge Apaqay awılına «sörgen»gä cibärä. 
1888 yılda aña Qazanğa qaytırğa röxsät itelä. 1888-89 yıllarda Fedoseyev tügäräkläre eşendä qatnaşa. Biredä Marks, Engel's, Plexanov äsärlären öyränä başlıy.
1891 yılda Peterburg universitetınıñ Yüridik Fakul'tetında ekstern räweşendä imtixan tapşıra, 1891-1896 yıllarda Samara belän Sankt-Peterburg şähärlärendä mäxkämädäge antlı wäkil yärdämçese wazıyfasın başqara.
1895 yılda Peterburgta Eşçelär sıynıfın azat itü öçen köräş berlegen () oyıştıruda qatnaşa.
1897 Yenisey gubernasına 3 yılğa sörgengä cibärelä. Şuşenskoyı awılında yäşi.
1900 yıldan emigratsiädä; Ğ. W. Plexanov h.b. belän berlektä «İsqra» gäziten näşer itä. RSDRPnıñ II qorıltayınnan başlap (1903) Lenin bol'şeviklar firqäsen citäkli. Emigratsiädä çaqta yäşeren firqäne saqlap qalu häm nığıtu belän şöğellänä.
1912 yılnıñ 5 mayında Peterburgta bol'şeviklarnıñ xakimiätlär röxsäte belän çıqqan «Pravda» gäzite çığa. Lenin gäzitneñ möxärriäte belän qänäğät bulmıy (möxärrire İ. Stalin bula). Lenin kön sayın diärlek kiñäşlären, kürsätmälären, xatalar tözätep xatlar cibärä. İke yıl eçendä anıñ avtorlığında 270 mäqälä çığa.
1917 yılğı Fevral' İnqıylabınnan soñ Petroğradqa qayta, Oktäber Qorallı Baş Kütäreleşenä citäkçelek itä. Sovetlarnıñ II Bötenräsäy qorıltayında (1917, Oktäber) XQS räise itep saylana. Ber ük waqıtta 1918 yıldan soñ Eşçe-İgençe Saqlaw Şurası (1919 yıldan Xezmät häm Saqlaw Şurası (Sovetı) räise; BÜBQ häm SSSR ÜBQ äğzası.
1922 yılnıñ Dekaberennän, awıruı käçäyep kitü säbäple, säyäsi eşçänlektän berqädär çitläşä.
Lenin wafatınnan soñ SSSRda Lenin täğlimäten Stalin añlatmasındağı añlatu qanunlaştırıla.
1922 yılnıñ 24 dekaberendä häm yaña yılda 4 ğinwarda ul X VQP(b) Qorıltayına xat yaza. Xatta ul firqa belän itärgä däğwa itkän, dimäk añarğa almaş kiläçäk bol'şevik säyäsätçelärgä tänqidi sıyfatlama birä. Soñınnan bu xat «Lenin wasiyäte» isemen alğan.
İosif Stalinnı ul ğomumän yuğarı urınnarğa quyarğa quşmağan. Ul anı qabalanuçan häm äylänä-tiräsen tuqtawsız idärä itärgä mawığuçı ber byurokrat itep sürätli. Stalin alğa sörgän Tatarstan ASSR şikelle milli avtonomiälärneñ Sovetlar Berlegenä RSFSR «aradaşçılığı» belän kerüen ul tulısınça xaqsızğa çığara.
Lenin bu başlanğıçnı Stalinnıñ «milli bol'şevik»larğa (respublikalardağı kommunistlar) qarata cıyılğan açuı belän, üç alu niäte belän añlata.
Läkin, XI Qorıltay (aprel, 1923) Leninnıñ süzen ayaq astına salıp, VQP(b) berençe sekretare, dimäk il citäkçese itep Stalinnı saylıy.
Ul'yanov-Lenin wä Tatarstan Avtonomiäse.
TASSRnı oyıştıruda xälitkeç röl uynıy: 
Татарстан Автономияле Совет Социалистик Республикасын төзү турындагы дикреткә qul quya (1920, 27 may).
Töp xezmätläre.
Küptomlı saylanma äsärläre (1-45 tomnar, 1954-1973) Tatarstan kitap näşriätında tatar telendä näşer itelä.

İslam täqwime:
İslam täqwime yä ki Möselman täqwime yä ki Hicri taqwime ul Möslim illärendä dini bäyrämnärneñ qayçan buluın belü öçen qullanıla torğan täqwimder. Ay täqwime bularaq ul 354 könnän tora wä Milädi täqwimennän 11 köngä qısqaraq.
Hicri aylar 29 yä ki 30 könnän tora, tögäl tärtibe yuq.
Hicri täqwim 638. yılda (HS 17) Umar ibn äl-Xattab atlı ikençe xälif tarafınnan ğämälgä kertelde. İsäpläw Möxämmädneñ Mäkkädän Mädinägä küçüennän başlana, 1. yıldan. Yıl sanı Hicri buyınça isäplänüe san aldınnan "HS" yä "H" quyu belän bilgelänä, yäğni "Hicriättän Soñ".
Atna könnäre iseme.
Comğa ul yal köne bulsa da, ämma atnanıñ berençe köne dä tügel, soñğısı da tügel.
Dini bäyrämnär.
İslamnıñ iñ möxim könnäre bolar:
İsäpläw.
Hicri/Milädi tarixın isäpläw aşa tögäl äyländerü mömkin tügel. Nindi yılda niçä könle aylar buluı ğilmi kiñäşmälärdä bilgelänä, alarnı dini oyışmalarnıñ räsmi säxifälärdä kürep bula.
Yıl sanın çamalap isäplärgä isä bolay da bula:
formula_1
formula_2
Hicri 1429. yılı wä Milädi 2008. yılınıñ başları turı kiler. Andí turı kilü här 33./34. Hicri (34./35. Milädi) yılda bula:
Milädi/Hicri tarixın äyländerü öçen Microsoft “Kuwaiti algorithm” qullana, ul Küwäit nöfüsenä nigezlänä.
Taqır Hicri täqwim.
Hicri täqwimneñ ğädättägedän tış Taqır Hicri täqwim dä bar äle, ul tulısınça isäpläwle, 30-yıllı äylämgä negezlänep, här 31. yıl artqan bulıp sanala, yäğni 354 kön urınına 355 könnän tora. Bu täqwimeñ ozın arada 1-könle xata här 2500. yıl tiräsendä bulıp çığa, wä qısqa arada 1 yä ki 2-könle xata bula'la. Bu täqwimen HS 2. yözdä (Milädi 8. yöz) Möslim ğälimnär isäpläp çığarğannar, wä ul qoyaş/ay/planet urnaşılularına nigezlänä. Hicri tarix tögäl belergä mömkin bulmağanda qayber Möslimnär bu ısulın bügen dä qullanalar. Anıñ buyınça aylar 29+191/360=29.5305555... könnän toralar.

3 ел:

4 ел:

5 ел:

6 ел:

7 ел:

8 ел:

9 ел:

10 ел:

12 ел:
12 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

13 ел:
13 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

14 ел:
14 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

15 ел:
15 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

16 ел:
16 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

17 ел:
17 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

18 ел:
18 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

19 ел:
19 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

20 ел:
20 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

21 ел:
21 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

22 ел:
22 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

23 ел:
23 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

24 ел:
24 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

25 ел:
25 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

26 ел:
26 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

27 ел:
27 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

28 ел:
28 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

29 ел:
29 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

30 ел:
30 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

31 ел:
31 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

32 ел:
32 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

33 ел:
33 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

35 ел:
35 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

36 ел:
36 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

37 ел:
37 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

38 ел:
38 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

39 ел:
39 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

40 ел:
40 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

41 ел:
41 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

42 ел:
42 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

43 ел:
43 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

44 ел:
44 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

45 ел:
45 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

46 ел:
46 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
Хунну:
Кытай:
Урта Азия:

47 ел:
47 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

49 ел:
49 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
Борынгы Рим:
Кытай:
Хунну:

50 ел:
50 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
Хань һәм Хунну:

51 ел:
51 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

52 ел:
52 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

53 ел:
53 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

54 ел:
54 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

55 ел:
55 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

56 ел:
56 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

57 ел:
57 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

58 ел:
58 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

59 ел:
59 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

60 ел:
60 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

61 ел:
61 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

62 ел:
62 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

63 ел:
63 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

64 ел:
64 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

65 ел:
65 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

66 ел:
66 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

67 ел:
67 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

68 ел:
68 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

69 ел:
69 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

70 ел:
70 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

71 ел:
71 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

72 ел:
72 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

73 ел:
73 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

74 ел:
74 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

75 ел:
75 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

76 ел:
76 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

77 ел:
77 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

78 ел:
78 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

80 ел:
80 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

81 ел:
81 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

82 ел:
82 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

83 ел:
83 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

84 ел:
84 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

85 ел:
85 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

86 ел:
86 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

87 ел:
87 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

88 ел:
88 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

89 ел:
89 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

90 ел:
90 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

91 ел:
91 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

92 ел:

93 ел:
93 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

94 ел:
94 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

95 ел:
95 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

96 ел:
96 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

97 ел:
97 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

98 ел:
98 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

99 ел:
99 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

100 ел:

Gangnihessu:
Gangnihessou, yä "Ganye Hessou", ğädäti "Dahomey unike patşası"dan iñ berençese. 
Çığışı.
Riwäyätlär buyınça, Gangnihessou 16. yözdä Moro yılğası buyındağı Taro yağınnan (xäzerge Togoda) Alladağa kilgän häm Böyek Ardran patşaları bulıp cibärgän näseldän patşa ide. Dürt bertuğannardan berse. Alardan berse Böyek Ardra patşası iede, anıñ wafatınnan soñ ul idarä itkän cirlären öç bertuğannarğa bülälär. Şulay itep, Böyek Ardra häm Keçe Ardra-dan tış Dahomey iseme barlıqqa kilä (ämmä şul waqıtta bu il Abomey platosınnan zurraq bulmí).
Patşa.
Ganye Hessou 1620.dä täxetkä utıra. Patşalıq buyınça säyäxät itü waqıtında anı Dakodonou isemle bertuğan bärep töşerä. Anıñ símbolları: ata gangnihessou-qoşı, baraban, awçı tayağı ırğıtu tayağı belän. (Qoş - isemenä rebus ide.) 
Taríxí.
Anıñ idärä itü waqıtı açıqlanmağan. Íxtímal, ul cämäğät citäkçe bulğaç, Dakodonou bertuğanı patşa bulıp sanıla. Üz waqıtında Dakodonou patşa bula, hiçşiksez.
Böyek Ardra.
Riwäyätlär buyınça, Gangnihessou Böyek Ardra patşası bulğaç, bar öç il patşası bula. Başqa riwäyätlär buyınça, Dogbagrigenu bertuğannardan berençe Dahomey patşası bula, ä Dakodonou anıñ ulı bula.

101 ел:

102 ел:
102 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

103 ел:
103 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

104 ел:
104 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

105 ел:
105 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

106 ел:
106 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

107 ел:
107 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

108 ел:
108 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

109 ел:
109 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

110 ел:
110 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

111 ел:
111 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

112 ел:
112 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

113 ел:
113 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

114 ел:
114 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

115 ел:
115 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

116 ел:
116 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.
Вафатлар.
[[th:พ.ศ.
[[tl:

117 ел:
117 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

118 ел:
118 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

119 ел:
119 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

120 ел:
120 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

121 ел:
121 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.
Вафатлар.
[[th:พ.ศ.
[[tl:

122 ел:
122 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

124 ел:
124 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

126 ел:
126 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

127 ел:
127 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

128 ел:
128 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

129 ел:
129 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

130 ел:
130 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

131 ел:
131 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

132 ел:
132 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

133 ел:
133 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

134 ел:
134 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

135 ел:
135 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

136 ел:
136 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

137 ел:
137 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

138 ел:
138 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

139 ел:
139 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

140 ел:
140 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

141 ел:
141 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

142 ел:
142 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

143 ел:
143 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

144 ел:
144 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

145 ел:
145 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

146 ел:
146 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

147 ел:
147 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

148 ел:
148 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

149 ел:
149 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

150 ел:
150 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

151 ел:
151 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

152 ел:
152 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

153 ел:
153 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

154 ел:
154 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

155 ел:
155 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

156 ел:
156 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

157 ел:
157 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

158 ел:
158 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

159 ел:
159 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

160 ел:
160 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

161 ел:
161 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

162 ел:
162 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

163 ел:
163 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

165 ел:
165 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

166 ел:
166 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

167 ел:
167 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

168 ел:
168 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

169 ел:
169 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

170 ел:
170 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

172 ел:
172 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

173 ел:
173 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

174 ел:
174 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

175 ел:
175 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

176 ел:
176 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

177 ел:
177 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

178 ел:
178 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

179 ел:
179 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

181 ел:
181 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

182 ел:
182 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

183 ел:
183 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

184 ел:
184 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

185 ел:
185 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

186 ел:
186 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

187 ел:
187 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

188 ел:
188 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

189 ел:
189 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

190 ел:
190 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

191 ел:
191 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

192 ел:
192 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

193 ел:
193 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

194 ел:
194 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

195 ел:
195 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

196 ел:
196 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

197 ел:
197 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

198 ел:
198 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

199 ел:
199 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

200 ел:
200 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

201 ел:
201 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

202 ел:
202 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

203 ел:
203 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

204 ел:
204 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

205 ел:
205 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

206 ел:
206 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

208 ел:
208 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

209 ел:
209 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

210 ел:
210 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

211 ел:
211 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

212 ел:
212 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

213 ел:
213 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

214 ел:
214 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

215 ел:
215 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

216 ел:
216 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

217 ел:
217 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

218 ел:
218 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

219 ел:
219 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

220 ел:
220 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

221 ел:
221 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

222 ел:
222 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

223 ел:
223 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

224 ел:
224 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

225 ел:
225 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

226 ел:
226 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

227 ел:
227 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

228 ел:
228 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

230 ел:
230 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

231 ел:
231 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

232 ел:
232 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

233 ел:
233 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

234 ел:
234 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

235 ел:
235 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

236 ел:
236 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

237 ел:
237 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

239 ел:
239 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

240 ел:
240 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

241 ел:
241 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

242 ел:
242 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

243 ел:
243 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

244 ел:
244 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

245 ел:
245 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

247 ел:
247 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

248 ел:
248 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

249 ел:
249 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

250 ел:
250 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

251 ел:
251 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

253 ел:
253 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

254 ел:
254 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

255 ел:
255 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

256 ел:
256 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

258 ел:
258 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

259 ел:
259 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

260 ел:
260 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

261 ел:
261 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

262 ел:
262 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

264 ел:
264 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

265 ел:
265 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

266 ел:
266 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

267 ел:
267 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

268 ел:
268 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

269 ел:
269 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

270 ел:
270 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

271 ел:
271 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

272 ел:
272 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

273 ел:
273 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

275 ел:
275 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

276 ел:
276 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

277 ел:
277 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

278 ел:
278 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

279 ел:
279 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

280 ел:
280 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

281 ел:
281 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

282 ел:
282 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

283 ел:
283 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

284 ел:
284 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

285 ел:
285 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

286 ел:
286 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

287 ел:
287 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

288 ел:
288 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

289 ел:
289 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

290 ел:
290 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

292 ел:
292 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

293 ел:
293 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

294 ел:
294 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

295 ел:
295 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

296 ел:
296 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

297 ел:
297 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

298 ел:
298 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

299 ел:
299 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

300 ел:
300 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

301 ел:
301 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

302 ел:
302 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

303 ел:
303 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

304 ел:
304 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

305 ел:
305 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

306 ел:
306 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

308 ел:
308 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

309 ел:
309 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

310 ел:
310 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

311 ел:
311 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

312 ел:
312 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

315 ел:
315 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

316 ел:
316 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

317 ел:
317 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

318 ел:
318 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

319 ел:
319 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

320 ел:
320 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

321 ел:
321 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

322 ел:
322 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

323 ел:
323 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

324 ел:
324 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

325 ел:
325 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

326 ел:
326 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

327 ел:
327 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

328 ел:
328 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

329 ел:
329 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

330 ел:
330 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

331 ел:
331 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

332 ел:
332 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

333 ел:
333 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

334 ел:
334 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

335 ел:
335 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

336 ел:
336 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

337 ел:
337 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

338 ел:
338 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

339 ел:
339 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

340 ел:
340 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

342 ел:
342 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

343 ел:
343 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

344 ел:
344 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

345 ел:
345 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

346 ел:
346 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

347 ел:
347 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

348 ел:
348 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

349 ел:
349 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

350 ел:
350 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

351 ел:
351 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

352 ел:
352 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

353 ел:
353 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

354 ел:
354 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

355 ел:
355 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

356 ел:
356 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

358 ел:
358 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

359 ел:
359 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

360 ел:
360 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

361 ел:
361 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

363 ел:
363 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

364 ел:
364 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

365 ел:
365 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

367 ел:
367 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

368 ел:
368 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

369 ел:
369 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

370 ел:
370 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

371 ел:
371 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

372 ел:
372 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

373 ел:
373 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

374 ел:
374 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

375 ел:
375 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

376 ел:
376 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

377 ел:
377 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

378 ел:
378 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

379 ел:
379 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

380 ел:
380 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

381 ел:
381 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

382 ел:
382 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

383 ел:
383 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

384 ел:
384 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

385 ел:
385 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

386 ел:
386 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

388 ел:
388 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

389 ел:
389 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

390 ел:
390 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

391 ел:
391 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

392 ел:
392 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

393 ел:
393 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

394 ел:
394 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

395 ел:
395 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
Көнчыгыш Рим империясе исемен алып, Рим империясеннән бәйсезлек алды.

396 ел:
396 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

397 ел:
397 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

398 ел:
398 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

400 ел:
400 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

601 ел:
601 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

603 ел:
603 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

604 ел:
604 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

605 ел:
605 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

608 ел:
608 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

610 ел:
610 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

611 ел:
611 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

612 ел:
612 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

614 ел:
614 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

615 ел:
615 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

616 ел:
616 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

617 ел:
617 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

618 ел:
618 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

619 ел:
619 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

620 ел:
620 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

621 ел:
621 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

622 ел:
622 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

624 ел:
624 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

625 ел:
625 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

626 ел:
626 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

627 ел:
627 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

629 ел:
629 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

630 ел:
630 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

631 ел:
631 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

632 ел:
632 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
632 елда Бөек Болгар дәүләтенең ханы булып Органаның бер туганының улы Кубрат тәхеткә утырган.

633 ел:
633 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

634 ел:
634 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

635 ел:
635 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

636 ел:
636 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

637 ел:
637 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

638 ел:
638 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

640 ел:
640 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

641 ел:
641 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

642 ел:
642 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

643 ел:
643 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

644 ел:
644 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

645 ел:
645 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

646 ел:
646 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

647 ел:
647 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

648 ел:
648 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

650 ел:
650 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

651 ел:
651 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

653 ел:
653 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

654 ел:
654 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

655 ел:
655 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

656 ел:
656 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

657 ел:
657 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

658 ел:
658 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

659 ел:
659 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

660 ел:
660 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

661 ел:
661 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

662 ел:
662 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

664 ел:
664 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

665 ел:
665 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

667 ел:
667 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

668 ел:
668 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

669 ел:
669 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

670 ел:
670 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

671 ел:
671 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
Котраг хан җитәкчелегендәге өченче төркеме (кутригурлар) Кубрат үлгәннән соң Урта Идел буена киткән һәм анда 671-675 еллар тирәсендә Идел буе Болгары нигезләгән.

672 ел:
672 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

673 ел:
673 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

674 ел:
674 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

676 ел:
676 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

677 ел:
677 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

678 ел:
678 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

679 ел:
679 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

680 ел:
680 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

681 ел:
681 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

682 ел:
682 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

684 ел:
684 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

686 ел:
686 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

687 ел:
687 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

688 ел:
688 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

689 ел:
689 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

690 ел:
690 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

691 ел:
691 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

692 ел:
692 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

693 ел:
693 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

694 ел:
694 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

696 ел:
696 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

698 ел:
698 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

699 ел:
699 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

700 ел:
700 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

701 ел:
701 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

702 ел:
702 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

704 ел:
704 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

705 ел:
705 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

706 ел:
706 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

708 ел:
708 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

709 ел:
709 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

710 ел:
710 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

711 ел:
711 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

712 ел:
712 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

713 ел:
713 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

714 ел:
714 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

715 ел:
715 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

716 ел:
716 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

717 ел:
717 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

718 ел:
718 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

719 ел:
719 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

720 ел:
720 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

721 ел:
721 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

722 ел:
722 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

723 ел:
723 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

724 ел:
724 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

725 ел:
725 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

726 ел:
726 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

727 ел:
727 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

728 ел:
728 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

729 ел:
729 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

730 ел:
730 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

731 ел:
731 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

732 ел:
732 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

733 ел:
733 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

734 ел:
734 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

735 ел:
735 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

736 ел:
736 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

738 ел:
738 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

739 ел:
739 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

740 ел:
740 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

741 ел:
741 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

742 ел:
742 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

743 ел:
743 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

744 ел:
744 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

745 ел:
745 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

746 ел:
746 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

747 ел:
747 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

748 ел:
748 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

749 ел:
749 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

750 ел:
750 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

751 ел:
751 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

752 ел:
752 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

753 ел:
753 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

755 ел:
755 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

756 ел:
756 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

757 ел:
757 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

758 ел:
758 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

759 ел:
759 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

760 ел:
760 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

761 ел:
761 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

762 ел:
762 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

763 ел:
763 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

764 ел:
764 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

765 ел:
765 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

766 ел:
766 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

767 ел:
767 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

768 ел:
768 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

769 ел:
769 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

401 ел:
401 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

770 ел:
770 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

402 ел:
402 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

403 ел:
403 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

771 ел:
771 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

404 ел:
404 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

772 ел:
772 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

405 ел:
405 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

773 ел:
773 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

406 ел:
406 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

774 ел:
774 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

407 ел:
407 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

775 ел:
775 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

408 ел:
408 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

776 ел:
776 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

409 ел:
409 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

777 ел:
777 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

410 ел:
410 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

778 ел:
778 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

779 ел:
779 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

411 ел:
411 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

780 ел:
780 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

412 ел:
412 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

413 ел:
413 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

414 ел:
414 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

415 ел:
415 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

416 ел:
416 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

417 ел:
417 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

418 ел:
418 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

419 ел:
419 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

420 ел:
420 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

421 ел:
421 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

422 ел:
422 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

423 ел:
423 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

424 ел:
424 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

425 ел:
425 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

426 ел:
426 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

427 ел:
427 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

428 ел:
428 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

429 ел:
429 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

430 ел:
430 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

431 ел:
431 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

432 ел:
432 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

433 ел:
433 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

434 ел:
434 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

435 ел:
435 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

436 ел:
436 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

437 ел:
437 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

438 ел:
438 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

439 ел:
439 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

440 ел:
440 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

441 ел:
441 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

442 ел:
442 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

443 ел:
443 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

444 ел:
444 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

445 ел:
445 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

446 ел:
446 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

447 ел:
447 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

448 ел:
448 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

449 ел:
449 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

450 ел:
450 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

451 ел:
451 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

452 ел:
452 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

453 ел:
453 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

454 ел:
454 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

456 ел:
456 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

457 ел:
457 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

458 ел:
458 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

459 ел:
459 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

460 ел:
460 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

461 ел:
461 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

462 ел:
462 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

463 ел:
463 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

464 ел:
464 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

465 ел:
465 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

466 ел:
466 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

467 ел:
467 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

468 ел:
468 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

469 ел:
469 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

470 ел:
470 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

471 ел:
471 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

472 ел:
472 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

473 ел:
473 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

474 ел:
474 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

475 ел:
475 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

476 ел:
476 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

477 ел:
477 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

478 ел:
478 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

479 ел:
479 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

480 ел:
480 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

481 ел:
481 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

482 ел:
482 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

483 ел:
483 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

484 ел:
484 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

485 ел:
485 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

486 ел:
486 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

487 ел:
487 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

488 ел:
488 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

489 ел:
489 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

490 ел:
490 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

491 ел:
491 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

492 ел:
492 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

493 ел:
493 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

494 ел:
494 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

495 ел:
495 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

496 ел:
496 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

497 ел:
497 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

498 ел:
498 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

499 ел:
499 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

500 ел:
500 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

501 ел:
501 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

502 ел:
502 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

503 ел:
503 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

504 ел:
504 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

505 ел:
505 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

506 ел:
506 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

507 ел:
507 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

508 ел:
508 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

509 ел:
509 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

510 ел:
510 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

511 ел:
511 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

512 ел:
512 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

513 ел:
513 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

514 ел:
514 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

515 ел:
515 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

516 ел:
516 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

517 ел:
517 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

518 ел:
518 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

519 ел:
519 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

520 ел:
520 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

521 ел:
521 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

522 ел:
522 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

523 ел:
523 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

524 ел:
524 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

525 ел:
525 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

526 ел:
526 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

527 ел:
527 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

528 ел:
528 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

529 ел:
529 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

530 ел:
530 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

531 ел:
531 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

532 ел:
532 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

533 ел:
533 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

534 ел:
534 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

536 ел:
536 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

537 ел:
537 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

538 ел:
538 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

539 ел:
539 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

540 ел:
540 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

541 ел:
541 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

542 ел:
542 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

543 ел:
543 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

544 ел:
544 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

545 ел:
545 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

546 ел:
546 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

547 ел:
547 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

548 ел:
548 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

549 ел:
549 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

550 ел:
550 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

551 ел:
551 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

552 ел:
552 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

553 ел:
553 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

554 ел:
554 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

555 ел:
555 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

556 ел:
556 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

557 ел:
557 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

558 ел:
558 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

559 ел:
559 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

560 ел:
560 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

561 ел:
561 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

562 ел:
562 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

563 ел:
563 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

564 ел:
564 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

565 ел:
565 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

566 ел:
566 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

567 ел:
567 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

568 ел:
568 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

569 ел:
569 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

570 ел:
570 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

571 ел:
571 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

572 ел:
572 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

573 ел:
573 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

574 ел:
574 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

575 ел:
575 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

576 ел:
576 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

577 ел:
577 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

578 ел:
578 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

579 ел:
579 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

580 ел:
580 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

581 ел:
581 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

582 ел:
582 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

583 ел:
583 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

584 ел:
584 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

585 ел:
585 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

586 ел:
586 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

587 ел:
587 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

588 ел:
588 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

589 ел:
589 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

590 ел:
590 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

591 ел:
591 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

592 ел:
592 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

593 ел:
593 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

594 ел:
594 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

595 ел:
595 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

596 ел:
596 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

597 ел:
597 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

598 ел:
598 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

599 ел:
599 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

600 ел:
600 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

801 ел:
801 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

802 ел:
802 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

804 ел:
804 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

806 ел:
806 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

807 ел:
807 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

810 ел:
810 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

811 ел:
811 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

812 ел:
812 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

813 ел:
813 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

814 ел:
814 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

815 ел:
815 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

816 ел:
816 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

817 ел:
817 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

818 ел:
818 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

819 ел:
819 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

820 ел:
820 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

821 ел:
821 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

822 ел:
822 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

823 ел:
823 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

824 ел:
824 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

825 ел:
825 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

826 ел:
826 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

827 ел:
827 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

828 ел:
828 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

829 ел:
829 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

831 ел:
831 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

832 ел:
832 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

833 ел:
833 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

834 ел:
834 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

835 ел:
835 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

836 ел:
836 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

837 ел:
837 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

838 ел:
838 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

839 ел:
839 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

840 ел:
840 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

841 ел:
841 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

842 ел:
842 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

843 ел:
843 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

844 ел:
844 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

845 ел:
845 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

847 ел:
847 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

848 ел:
848 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

849 ел:
849 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

850 ел:
850 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

851 ел:
851 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

852 ел:
852 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

853 ел:
853 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

854 ел:
854 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

855 ел:
855 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

856 ел:
856 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

857 ел:
857 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

858 ел:
858 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

859 ел:
859 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

860 ел:
860 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

861 ел:
861 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

862 ел:
862 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

863 ел:
863 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

864 ел:
864 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
Аскольд белән Дир Киевны басып алалар. 

865 ел:
865 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

866 ел:
866 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

867 ел:
867 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

868 ел:
868 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

869 ел:
869 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

870 ел:
870 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

871 ел:
871 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

872 ел:
872 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

873 ел:
873 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

874 ел:
874 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

875 ел:
875 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

876 ел:
876 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

877 ел:
877 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

878 ел:
878 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

879 ел:
879 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

880 ел:
880 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

881 ел:
881 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

882 ел:
882 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

883 ел:
883 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

884 ел:
884 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

885 ел:
885 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

886 ел:
886 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

887 ел:
887 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

888 ел:
888 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

889 ел:
889 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

890 ел:
890 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

891 ел:
891 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

892 ел:
892 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

893 ел:
893 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

894 ел:
894 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

895 ел:
895 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

896 ел:
896 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

897 ел:
897 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

898 ел:
898 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

899 ел:
899 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

900 ел:
900 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

901 ел:
901 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

902 ел:
902 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

903 ел:
903 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
Олег Игорьгә булачак Киев кенәз бикәсе Ольганы хатыны итеп билгеләгән.

904 ел:
904 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

905 ел:
905 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

906 ел:
906 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

907 ел:
907 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

909 ел:
909 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

911 ел:
911 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

912 ел:
912 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
Олег үлгәннән соң Игорь Киев хакимиятенә килгән.

913 ел:
913 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

914 ел:
914 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.
Вакыйгалар.
Игорь древлян кабиләләрен басып алган һәм зур ясак түләргә таләп иткән.

915 ел:
915 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

916 ел:
916 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

917 ел:
917 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

918 ел:
918 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

919 ел:
919 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

920 ел:
920 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

922 ел:
922 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

923 ел:
923 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

924 ел:
924 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

925 ел:
925 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

926 ел:
926 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

928 ел:
928 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

929 ел:
929 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

930 ел:
930 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

931 ел:
931 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

932 ел:
932 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

933 ел:
933 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

934 ел:
934 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

935 ел:
935 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

936 ел:
936 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

937 ел:
937 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

939 ел:
939 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

940 ел:
940 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

941 ел:
941 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

942 ел:
942 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

943 ел:
943 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

944 ел:
944 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

945 ел:
945 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

946 ел:
946 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

947 ел:
947 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

948 ел:
948 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

950 ел:
950 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

951 ел:
951 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

952 ел:
952 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

953 ел:
953 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

954 ел:
954 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

955 ел:
955 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

956 ел:
956 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

957 ел:
957 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

958 ел:
958 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

959 ел:
959 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

960 ел:
960 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

961 ел:
961 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

962 ел:
962 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

963 ел:
963 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

964 ел:
964 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

965 ел:
965 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

966 ел:
966 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

967 ел:
967 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

968 ел:
968 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

969 ел:
969 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

970 ел:
970 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

971 ел:
971 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

972 ел:
972 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

973 ел:
973 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

974 ел:
974 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

975 ел:
975 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

976 ел:
976 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

977 ел:
977 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

978 ел:
978 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

979 ел:
979 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

980 ел:
980 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

981 ел:
981 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

982 ел:
982 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

983 ел:
983 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

984 ел:
984 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

985 ел:
985 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

986 ел:
986 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

987 ел:
987 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

988 ел:
988 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

781 ел:
781 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

782 ел:
782 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

783 ел:
783 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

784 ел:
784 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

785 ел:
785 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

786 ел:
786 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

787 ел:
787 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

788 ел:
788 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

790 ел:
790 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

791 ел:
791 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

792 ел:
792 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

793 ел:
793 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

794 ел:
794 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

795 ел:
795 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

797 ел:
797 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

798 ел:
798 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

799 ел:
799 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

800 ел:
800 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

Maxsus çağıştırmalılıq teoriäse:
Çağıştırmalılıq teoriäse yä Maxsus çağıştırmalılıq teoriäse - 1905 yılda bastırılğan Albert Einstein'nıñ fizik teoriäse, İsaak Nyuton fizikasın almaştırdı, elektromagnitizm Makswell tigezlämäläre yärdämendä kürsätelän. Bu teoriä maxsus atlı, çönki çağıştırmalılıqnıñ Einstein mäsläklärendä tartılu köçe qaralmağan. Un yıldan soñ Einstein Ğomumi çağıştırmalılıq teoriäsen bastırıla, bu teoriägä tartılu köçe kertelgän.
Maxsus çağıştırmalılıq teoriäseneñ dälilläre.
Çağıştırmalılıq mäslägen Galileo Galiley kertä. Aristotelneñ qaraşın yuqqa çığarğaç, ul şunnan ğibarät bula: xäräkät, tigez turı xäräkät ayıruça, berär närsägä çağıştırmaça bula, absolüt başlap sanaw sisteması bula almıy. Galileo xäzerge zamannarda da yaraqlı "Galileo tigezlämäläre"n kertä. Galileo xäräkätneñ biş qanunın kertä. Newton anı yaxşırtıp, xäräkätneñ öç qanunın ğına qaldıra.
Bu qanunar qatı cisemnär öçen eşlilär, yaqtılıq öçen alar eşlämilär. Newton'ça yaqtılıq tabiğäte - kisäkçeklär ("korpuskulär") ide, soñraq fiziklär "arqılı dulqınnar modele" qullanışlıraq bulu fikeregä kilälär. Mexanik dulqınnar moxitta küçälär, yaqtılıq öçen dä şundıy model qullana başlıylar. Bu gipotetik moxit "äfer" "(efir)" isemen ala. "Äfer"dä ber-bersenä qarşı kilüçe parametrlar da bar: dulqın tizlege zur bulu öçen ul bik tığız bulırğa tieş, ämmä bu tığızlıq Cirne tuqtatırğa tieş tügel. Bu fiker - absolüt sanap başlaw sisteması fikerenä oxşaş, ämma monda äfer absolüt sistemasınıñ başı bula.
19 ğasırdän yaqtılıq, elektr häm magnetizm'nıñ elektromagnit qırı aspektları añlaşılırğa başlıylar. Maxwell'nıñ tigezlämälär buyınça tizlätüçe qorılmalar yaqtılıq tizlege belän cäyelüçe elektromagnit nurlaşunı çığara. Tigezlämälär nurlaşu tizlegeneñ çığanaqnıñ tizlegennän bäysezlegen kürsätälär. Bu mexanik dulınnarğa oxşaşlığınnan kilep çığa. Mixelson-Morley eksperimentınnan soñ şundıy nätcägä kitälär: nurlaşuınıñ tizlege çığanaq tizlegenä häm küzätüçe tigezlegenä bäyle bulmıy, ul "invariant" ide.
Hendrik Lorentz häm başqalar elektromegnit köçlärenneñ küzätüçe urnaştıruına bäylelärne kürep alalar. Ber sistemada berençe toruçı küzätäçe ber ölkäsendä qırnı "kürmi", ä ikiençese xäräkätläderüçe küzätäçe "kürä". Lorentz statsionar äfer çağıştırmaça xäräkäte "Lorentz-Fitzgerald qısqartması" teoriäse nigezenä sala. Soñraq bu teoriäne qatı täñqit itälär.
Lorentz üz transformasiäse tigelämälären täqdim itsä dä, Eynşteyn'nıñ kertelgän öleşe bu tigezlämlär bigräk tä fundamental teoridän çığaru. Bu teoriä äferneñ qarşılıqnı taläp itmi. Eynşteyn närsä bar küzätüçegä "invariant" bula belän qızıqsına. Maxsus çağıştırmalılıq buyınça Lorentz-Fitzcerald'nıñ qatlawlı toyılğan transformasiälär ğädi geometriädän häm Pifagor teoremmalarınnan çığarıla. Bu teoriäneñ original iseme (Almançadan tärcemä itelgän) "İnvariantlar Teoriäse". Maks Plank "çağıştırmalılıq" terminen täqdim itä, çönki teoriäneñ fikerläwendä ike küzätüçelär ber bergä çağıştırılmaça xäräkätlänälär.
Maxsus çağıştırmalılıq tuqtawçı häm tigez tizlege belän xäräkätlänüçe ("inertsial başlap sanaw sistemasındä buluçı) cisemnär öçen qullanalar, ğädättä. Törle "inertsial başlap sanaw sistemasındä terkäp quyğan cisemneñ urınlaştırıluı häm tigezlege Lorentz transformatsiäse tigezlänäläre aşa täñgäl kilälär. Şunnan zur ğomumi xata çığarıla: maxsus çığıştımalılıq tizläneş belän xäräkätlänüçe cisemnärgä dä qullanırğa bulmıy, dilär. Bu yalğış. Mäsälän, relätivistik raket mäsäläse. Maxsus çağıştırmalılıq daimi gravitatsion qırında tizläneş belän xäräkät itüçe häm äylänüçe başlap sanaw sistemasendä buluçı cisemnär öçen xäräkätlär farazlanırğa bula. Ämmä almaşınuçan gravitatsion qırındağı cisemnärneñ xäräkätlären ciñel häm matur taswirlap birä almıybız.
Maxsus çağıştırmalılıq teoriäse postulatları.
1. Berençe postulat (çağıştırmallılıq postulatı)
2. İkençe postulat ("c"-nıñ daimilege)
Postulatlarnıñ matematik yazması.
Maxsus çağıştırmalılıqnıñ tögäl matematik yazmasında bez 4-ülçämle waqıt-fäzanı "M" (Minkowski fäzası) qullanabız. Bu sistemdäge noqtalar - waqiğalar idelär; fizik cisemnär şundıy fäzada sızıqlar (cisem noqta bulsa) yä kisäklär (cisem noqta bulmıyça). Sızıqlar yä kisäklär cisemneñ xäräkäten taswirlap birälär; cisemdä başqa fizik sıyfatlar da bar: energiä, moment, massa, qorılma, h.b.. 
"İnertsial küzätüçe" terminnı qullanabız. Här inertsial küzätäçedä üz "inertsial başlap sanaw sisteması" bar. Bu sistema "M" fäzası waqiğalarına koordinatlar sisteması formula_1 bula. Bu başlap sanaw sisteması başqa fizik sıyfatlarına koordinatlar birä. formula_2 cisemneñ moment häm energiä öçen, formula_3 electromagnit qır öçen, h.b..
Birelgän berar nindi ike inertial küzätüçe, berençe başlap sanaw sistemasınnan ikençegä äwerelüçe koordinatlar transformatsiäse. Bu transformasiä formula_1 koordinatlarğa genä tügel, böten fizik koordinatlar öçen yaraqlı ide: moment häm energiä formula_2, h.b.. Transformasiä qanunnarın tenzor matematikasınnan çığarırğa bula.
Här fizik qanun inertsial başlap sanaw sistemasınıñ koordinatlarında yazılğan tigezlämälär (differentsial tigezlämälär dä) sistemasında yazılırğa bula. Bu tigezlär waqıt-fäzasında törle cisemnärene törle koordinatlarğa bäylä. Ürnäklär: Makswell tigezlämäläre, Newton'nıñ berençe qanunı.
1. Berençe Postulat (Çağıştırmalılıq prinsibe)
2. İkençe Postulate ("c"-nıñ daimilege)
İkençe Postulat raslawınça, ber başlap sanaw sistemendä "c" tizlekle cisem başqalarda tağın "c" tizlege belän xäräkät itä. İkençe Postulat Berençedän häm Maxwell'neñ tigezlämälärdän matematikçä çığarıla ikän, şundıy oçraqta "c" şulay çığara: formula_15. Çönki Maxwell'neñ tigezlämälär electromagnit nurlaşuın yaqtı kebek yörtä, "c"-nı yaqtılıq tizlege bularaq qullanalar. 
İkençe Postulatnı anıñ üzeneñ tögelräk yuraması qullanırğa bula. Fäza-waqıt intervalı inertsial başlap sanaw sistemlären alışqaç, invariant bulıp qala. Berar nindi "A" häm "B" waqiğalar öçen:
ide. Başlap sanaw sistemeläre arasında transformasiäları öçen qanunnar çağıştıru bu qanun qullanırğa bula; Lorentz transformasiälären qara.
Pseudo-Rieman küptabaqlı fäzasın qullanğaç, Postulatlarnıñ matematik küzallawı qısqarala.
Galileo çağıştırmalılığı - maxsus çağıştırmalılıqnıñ non-relätivistik limitçä töre formula_17. Bu teoriädä berençe postulat üzgärmä, ikençe postulat şulay üzgärä:
Klassik mexanika häm Newton'nıñ tartılışı Galileo çağıştırmalılığı belän ezlekle bula, ämma maxsus çağıştırmalılıq belän ezlekle bulmıy. Kiresençä, Maxwell'neñ tigezlämäläre Galileo çağıştırmalılığı belän elekle bulmıy (fizik äferneñ buluın iğlan itüçe postulattan başqa). Oçraqlarnıñ küpçelegendä maxsus çağıştırmalılıqta fizik qanunar (härkemgä mäşhür formula_27 dä) maxsus şağıştırmalılıqnıñ postulatlardan häm "non-relätivistik limitlarda qullanılğan maxsus çağıştırımalılıq qanunnar klassik mexanikaça başqarılğan" gipotezasınnan çağırıla.
Maxsus çağıştırmalılıqnıñ statusı.
Maxsus çağıtırmalılıq teoriäsen böten fizik cämäğät qabul itä. Teoriägä qarşı eksperiment näticäläre xata bulıp sanalalar. Ğomumi çağıştırmalılıq teoriäse eksperimentlarga täñgäl kilä, şunlıqtan gravitatsiäneñ başqa teoriälärgä (Brans-Dik teoriäse kebek) yul qardırmıy.
Absolüt başlap sanaw sisteması bulmaw.
Maxsus çağıştırmalılıq buyınça absolüt başlap sanaw sistema bula almıy; böten daimi tizlekle küzätüçelär çağıştırmaça böten fizik qanunnarı bertörle başqarılırğa tieş.
Massa, moment häm energiä.
Bu metodlar moment häm energiä bilgeläw öçen qullanalar.
Birelgän "M" massalı "v" tizlege belän baruçı cisem. Energiä häm momentnı şulay itep çığarabız:
"γ" - (Lorentz koeffitsientı):
"c" - yaqtı tizlege. Energiä häm moment şulay bäylängän:
- "relátivistik energiä-moment tigezläre".
Küp tapqır keçeräk tizleklär öçen Taylor räte belän approksimatsiä itelgän γ-nı qullanırğa bula:
Bu formulalar Newton'ça kinetik energiägä häm momentqa elekle. Maxsus çağıştırmalılıq tübän tigezlärdä Newton mexanikasına elekle.
Şundí formulalardan ber cisem xäräkät itmäsä, ("v" = 0 häm γ = 1) nul-energiä çığarıla:
Bu "xäräkätsezle energiä" ide. Bu Newton teoriägä qarışma, çönki ul daimi ide.
Bu formula buyınça çağıştırmalılıqta "mass energiäneñ başqa töre ide". TBu formula atom-töş massaları öçen bik möhim. Massnıñ arasına kürgäç, bez atom-töş reaksínıñ energiäne farazlana alabız. Bu formula XX ğasırnıñ fizik açıqlarınıñ iñ möhime.
Massa.
Çağıştırmalılıqta massanıñ ike bilgelämä qullanıla. Berençese: "invariant massa" yä "xäräkätsezle mass". Bu massa böten inetsial başlap sanaw sistemalarında daimi ide. Bu massa tizlekkä bäyle bulmıy.
İkençese "relätivistik massa" ide:
Relátivistik mass γ-gä bäyle bula, çönki 
böten başlap sanaw sistemalarında yaraqlı. Tizlek nul bulsa relátivistik häm inertsial massalar bertigez bulalar. 
Relátivistik massa skalár tügel (törle küçärlärdä ul törle ide).

989 ел:
989 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

990 ел:
990 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

991 ел:
991 ел – милади тәкъвиме буенча шимбә көненнән башланган ел.

992 ел:
992 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

993 ел:
993 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

994 ел:
994 ел – милади тәкъвиме буенча чәршәмбе көненнән башланган ел.

995 ел:
995 ел – милади тәкъвиме буенча пәнҗешәмбе көненнән башланган ел.

996 ел:
996 ел – милади тәкъвиме буенча җомга көненнән башланган ел.

997 ел:
997 ел – милади тәкъвиме буенча якшәмбе көненнән башланган ел.

998 ел:
998 ел – милади тәкъвиме буенча дүшәмбе көненнән башланган ел.

999 ел:
999 ел – милади тәкъвиме буенча сишәмбе көненнән башланган ел.

Möxärräm:
Möxärräm (Ğäräpçä: محرم) ul Íslam täqwime buyınça yılnıñ berençe ay iseme.

Säfär:
Säfär (Ğäräpçä: صفر) ul Íslam täqwime buyınça yılnıñ ikençe ay iseme.
Şäxri könnär.
Ay iseme turında ike añlatma bar: 1-se "şufar" (sarı) süzennän çığa, çönki safar ayında yafraqlar sarğaya, 2-se - "sifr" - nul', möxxärämnän soñ baruçı ay.

Rabiğ-äl-äwäl:
Rabiğ-äl-äwäl (Ğäräpçä: ربيع الأول) ul Íslam täqwime buyınça yılnıñ öçençe ay iseme.

Rabiğ-äl-axıyr:
Rabiğ-äl-axıyr (Ğäräpçä: ربيع الثاني) ul İslam täqwime buyınça yılnıñ dürtençe ay iseme.

Racäb:
Racäb (Ğäräpçä: رجب) ul Íslam täqwime buyınça yılnıñ cidençe ay iseme.

Şäğbän:
Şäğbän (Ğäräpçä: شعبان) ul Íslam täqwime buyınça yılnıñ sigezençe ay iseme.

Şäwäl:
Şäwäl (Ğäräpçä: شوال) ul Íslam täqwime buyınça yılnıñ unınçı ay iseme.

Zö-äl-Hiccä:
Zö-äl-Hiccä (Ğäräpçä: ذو الحجة) ul Íslam täqwime buyınça yılnıñ unikençe ay iseme.

Ğaşura köne:
Ğaşura bäyräme Möxärräm ayınıñ 9. kiçe–10. köne uza.
Sönnilär tarafınnan Allah Täğälä üzeneñ un päyğämbärenä kündergän izgelekläre xörmätenä, wä şiğeylär tarafınnan Möxämmäd päyğambärneñ torını Ğäli xälifäneñ ulı imam Xösäyenne (626-680) cäzalap üterü köne uñayınnan bilgeläp ütelä.

Qorban bäyräme:
Qorban bäyräme yä ki Ğäyd-äl-Ädxä Zö-äl-Hiccä ayınıñ 10. könendä başlana torğan iñ zur möselman bäyräme. Bu Uraza tämamlanğaç, näq 70 könnän soñ başlana torğan Qorban çalu bäyräme. Ul 3 kön däwam itä.

Bäraät kiçäse:
<br>
Bäraät kiçäse 14. Şäğbän kiçe–15. Şäğbän köne uza.
Möbäräk öç aynıñ berse bulğan Şäğban ayınıñ unbişençe kiçäsen yıl sayın möselmannar ruxi kütärenkelek belän qarşı alalar. İslam ğälimnäre raslağança, Qäder kiçesennän soñ iñ izge kiçä - Bäraät kiçäseder. Çönki Qorän berençe märtäbä Bäraät kiçäsendä dönya sämasına (kügenä) iñderelgän, wä Qader kiçäsendä Päyğambärebezgä töşerelä başlağan.
İslam ğalimnäre anı «möbäräk» dip sífatlí, çönki ul - bäräkätle, tirän mägnäle ber kiçäder. Bu kiçädä Xaq Täğalä bändälärenä gönahlardan arınu, ruxi yaqtan päqlänü mömkinlege birä. Bäraät burıçtan wä cäzadan qotılu, dimäkter. Bäraät kiçäse gönahlardan qotılu, dimäkter. Bäraät süze ber burıçnı yäisä salımnı tülägänne raslağan qäğäz mäğnäsenä dä turı kilä. Şuña kürä Bäraät kiçäse gönahlardan qotılunı raslap, bezgä tanıqlıq tapşıru kiçäse, dimäkter.
İslam ädäbiätendä Bäraät kiçäseneñ biş xikmäte turında menä närsälär yazıla:
Şägbänneñ unbişençe kiçäse belän bäyle xädis tä bar. Päyğambärebez anda bolay di: «Şägbän ayınıñ unbişençe kiçäse kerdeme, anı ğıybadät belän ütkäregez. Köndez isä uraza totığız. Çönki Allah Täğalä ul kiçne qoyaş bayığan waqıtta dönya sämasında (kügendä) täcälli itä (belenä, kürenä) häm: «Täwbä wä istiyğfar itüçe bulsa, anı ğafu itäm. Rízıqlı bulırğa telägän bulsa, aña rıyzıq biräm. Awıruğa duçar bulsa, aña sawlıq-sälamätlek biräm. Barmı andıy keşelär, barmı?» - dip tañ atqançığa qädär sorap torır.
Äytelgännärdän kürengänçä, Bäraät kiçäsendä keşelärneñ ber yıllıq bäraätläre yazılır wä färeştälärgä tapşırılır. Yägni kiläçäk ber yıl eçendä böten mäxluqatnıñ, böten barlıqnıñ rıyzıqları, baylıq wä yarlılıq xälläre, dönyağa mönäsäbätle däräcäläre, yaña tuaçaq wä ul yıl eçendä wafat bulaçaq keşelär - barısı da bu kiçne bilgeläner.

Qazan Däwlät Universitetınıñ rektorları:
Qazan Däwlät Universitäteneñ rektorları:

Sofiä:
Sofiä şähäre (Bolğarça: "София") – ul Bolgariäneñ başqalası. Vitoşa tawı yanında urnaşqan, xalqı sanı – 1,870,321 keşe (2003).
Tarix.
Sofiağa cide meñ yıl elek nigez salğan, şähär Awrupanıñ iñ borınğı başqalalarnıñ ikençese. Sofianıñ taríxında bik küp isemnär astında barğan ide. Şähärdä törle däwerlärdän qaldıqlar saqladı.
Iñ elektä Sofia "Thrac"larnıñ "Sardika" isemle awılı bula, iseme Thrac'larnıñ "Serdi" qäbilädän çıqqan. 29. yılda Sardika'nı Romalılar basıp alalar, şähär "Dakia Mediterranea" ölkäseneñ başqalası bulıp başladı. 447. yılda anı Hunnar 447.dä cimerälär. Soñraq şähärne Vizantiä İmperatorı Yustinian I torğıza, häm "Triaditsa"'ğa şähärneñ isemen almaştıra. Bolğarlarda "Sredets" isemle bulğaç, anı 1376.da "Sofia"ğa ("aqıllıq"; Ortodoks äwliä xatını Sofia'nıñ iseme dä ul) isemen almaştıralar. 1382üdä Sofianı Ğosman imperiäse basıp ala, şähär Törkiäneñ Rumelia ölkäseneñ başqalası bulıp başlana. 1878.dä Sofianı Urıslar basıp alalar, häm ul 1879üda Bolğarstrannıñ başqalası bulıp başlana. İkençe Bötendönya suğışı waqıtında Sovet Berlege Sofianı basıp ala häm Bolğarstandan pro-Almaniä xakimiätne sörä.
Sofiada 16 üniversität bar, alar arasında 1889.da nigez salınğan Sofia Universiäte. Ul Ortodoks çirkäweneñ metropolitlegeneñ üzäge. Taríxí bínalar: İzge Georgi çirkäwe, İzge Sofia çirkäwe, Banya Başi, Aleksander Nevski cämiğ çirkäwe.
Şähärneñ devize: "Zuraya, lâkin qartaymí".
İqtisad.
Sofia Bolğarstannıñ iqtisadi üzäge. İqtisadnıñ citeşterü sektorında 800 zavod, alarda metall produktları (böten Bolğarstannan 75%), tekstil, rezin häm kün tuarlar, basma produksísı (ildän 50%), elektronik (ildän 15%). Sofiada banklar da bik küp: Bolğarstannıñ Milli Bank, Bulgarian Stock Exchange (däwlät), Bulbank, DSK Bank häm United Bulgarian Bank. Säwdä häm keşetaşu da şähär iqtisadında bik möhim.
Transport.
Sofiada zur üseş alğan transport üzäge, xalıqara timer yulnıñ, automobil yullarınıñ möhim üzäge. Sofiada 8 timer yul stantsiälär, Sofia hawa alanı (Bulgaria Air şirkäteneñ üzäge) urnaşqan. 4., 8. häm 10. Awrupа Xalıqara korridorlar Sofia aşa baralar.
Şähär transportı da zur üseş alğan. Sofiada metro, autobuslar, tramwaylar häm trolleybuslar bar. 15,000nan artı taksi şähärdä eşli.

Pohyola:
Pohjola /pohyola/ - Suomi mífologísında ber "Pohja"ğa (Tönyaqqa) kürsätelgän cir. Şulay uq Pohjola - ul kompasnıñ Tönyaq yünäleşe, böten Polár cirläre, Kalevala dönyasında ul - Sami xalqınıñ cirläre. 
Tormışta ul - Laplandnıñ ber öleşe häm börınğı Kainuu. Pohjola - mifik urını ğına bularq, bälâlärneñ başı, küñelsez mäñge salqın yıraqtağı Tönyaq cire. Awırular häm salqınnar Pohjola'dan kilälärder. Pohjola Väinöläneñ, "Kalevala cire"neñ doşmanı ide.
Mífologí buyınça, Pohjola'nıñ xuca xatını - Louhi isemle bik köçle sixerçe xatın. Böyek timerçe Seppo Ilmarinen anı wasíäte buyınça Sampo çükep yasí häm Samponı Luohineñ qızı öçen qalım bularaq Luohigä Sampo kiterä. Sampo - ul Pohjola xalqına baylınqnı betergesez tartuçı tılsımlı tegermän ide. Anıñ qaplawıçı üzäk küçäre tiräsendä äylänüçe yoldızlar belän bizäklängän ilâhi kük yözen gäwdälänä. Kalevalanıñ başqa batırlar şulay uq Pohjola qızlarına öylänergä tırışalar. Alar arasında macara ezläwçe Lemminkäinen häm ğaqıllı Väinämöinen. Louhi alarda Sampo çükü kebek eşlärne sorí, mäsälän, Tuonela Aqqoşın atıp üterü. Ägär yawçılağan qatğí Pohjola qızın alırğa teli, Pohjolanıñ zur zalında tuy, sí mäclese ütkärälär.
Dönya başanasınıñ nigeze, "dönya ağaçı"nıñ tamırları, Suomi mífologísı buyınça Tönyaq ofıqtan soñ, Pohjola'da bula. Sampo häm anıñ mullıq yärdämendä qarañğı biek tawda utıruçı Louhi Pohjola yörtä. Könyaq keşelärneñ Samponı azat itü häm üzenä yaraqlaştıru öçen köräşe häm suğışı, şunnan soñğı Samponı watu häm dönyaküläm möhim qaplawıçnı yuğaltu (Tönyaq pulúsdağı dönya ağaçnıñ watu mäğnäsendä) Kalevalanıñ töp eçtälege idelär.

İman:
İman ul närsägä bulsa da çın küñeldän ışanu.
İmannıñ şartları: 

Färeştä:
<br>
Färeştälärneñ iñ böyekläre:

Gönah:
Axirättä keşeneñ ğazapta qaluına säbäp bulaçaq süzlärgä, eşlärgä wä xäräkätlärgä gönah dielä.
İslam dinendä ğonahlar ike öleşkä ayırıla. 
Qayber İslam ğälimnäre: «Gönah gönahtır, anıñ keçkenäse, zurı bulmas»- dip, bu gönahlarnı bolay bülügä qarşı töşälär. Bu turıda bäxäslär äle däwam itä. Gönahlarnı ike öleşkä bülgän ğälimnär, Qor'än "ayätenä" tayanıp, eş itälär. «Ägär Sez Allah tarafınnan tıyılğan gönahlarnıñ zurlarınnan saqlansağız, sezdän keçkenä gönahlarnı da yırağaytırbız. Sezne şäräfle ber urınğa kütärerbez.» («Nisa» süräse, ayät 31).
Qayber İslam ğälimnäre buyınça zur gönahlar uncide: 
Allahı Täğälä, üzenä tiñ kürüdän başqa, böten gönahlarnı ğafu itär. Bu, älbättä, hiçşiksez ğafu iteler digän süz tügel. Allahı Täğälä keşelärneñ gönah eşläwen telämäs. Ägär, gönah eşlägän bulsalar, alardan täwbä kötär.
Ägär qol, Allahqa yalwarıp, eşlägännärenä ükenep, kiläçäktä ul xatanı eşlämäskä wäğdä birsä, Allah qarşında täwbä itsä, inşallah Cänab – ı Xaq bu qolın ğafu itär, çönki Qor'ändä Allahı Tägàlä şulay digänder: «Allahnıñ räxmätennän ömetegezne özmägez…» («Zömär» süräse, 53. ayät).Mö'min – möselman här zaman Allahnıñ räxmätennän ömeten özmäs.

Tatarstannıñ Ğabdulla Tuqay Däwlät büläge:
Tatarstannıñ Ğabdulla Tuqay isemendäge Däwlät büläge ul yıl sayın Tatarstan tarafınnan birelä torğan büläk. Tatar xalqınıñ böyek şağire Ğabdulla Tuqaynıñ danın yäşäter öçen däwlät bülägenä bu şağirneñ iseme birelde.
Çığanaq.
Kitaphane.Ru: "Ğabdulla Tuqay Däwlät büläge laureatları 1958-2005".

Äcem mäçete:
Äcem mäçete Qazanda, Tatar dini arxitekturası istälege. 1887-1890. yıllarda säwdägär Mortaza Äcimev iğänäsenä milli romantik yünäleştäge eklektika formalarında tözelgän. Elegräk anıñ urınında 1804. yılda ağaçtan tözelgän mäçet ide. Arxitektorı bilgesez. Äcem meçete ber qatlı, ike zallı, bizäleşendä Şäreq arxitekturası elementläre qullanılğan, manarası (bieklege 51 "m", kiñlege 3 "m") mäçet bínası yanında qorılğan. Camiğ mäçet. 1930-1992. yıllarda eşlämi. 1990-1992. dä restawrasiälänä (arxitektor R.W. Bilâlov). 1992. yılda Möselman cämäğätçelegenä qaytarıla.

Bornay mäçete:
Bornay mäçete ("Öçençe camiğ mäçet"), Qazandağı Tatar dini arxitektura istälege. 1872. yılda säwdägär Möxämmätsadıyq Bornayıv iğänäsenä arxitektor Pötr İvanoviç Romanov proyektı belän milli romantik yünäleştäge eklektika formalarında tözelä. Manarası 1895. yılda Födor Nikolayeviç Malinovski proyektı (dip farazlana) belän quyıla. İşek östenä utırtılğan manaralı, 1 zallı, 1 qatlı kirpeç binadan ğıybarät camiğ mäçet. Tışqı yağın bizäwdä urta ğasır Tatar häm Urıs arxitekturası elementlare qullanılğan. 1930-1994. yıllarda eşlämi. 1994. yıllardan üz wazıyfasın başqara.

Märcani mäçete:
Märcani mäçete ("Berençe camiğ mäçete", "Yunısovlar mäçete"), Qazanda dini Tatar arxitektura istälege, 1766-1770. yıllarda Ekaterina II röxsäte belän şähär keşeläre iğänäsenä Tatar xalqınıñ Urta Ğasırlar tözeleş tradisiälärendä, provinsial "barokko" stilendä tözelä. Vasiliy Kaftırev proyéktı dip farazlana. İske Tatar bistäsendä, Qaban Küle buyında urnaşqan.
2 qatlı, 2 zallı camiğ mäçet, tübäsendä 3 qatlı manarası bar. Tışqı yağında häm eçtäge interier bizäklärendä "Peterburg" barocco'sı bizäleşe belän Tatar ğämäli bizäleş sänğäte ürnäkläre quşılğan. 1861. yılda säwdägär İ. Ğ. Yunısov iğänäsenä mäçetneñ tönyağına basqıçlı yanqorma östelä. 1863. yılda anıñ iğänäsenä mirxab zuraytıla, täräzä uyıla. Ozaq yıllar Yunıs mäçete dip yörtelä. 1885. yıllarda säwdägär Z. Ğosmanov iğänäsenä manarası üzgärtep qorıla, 1887.dä säwdägärlärW. Ğizzätullin häm M. Wälişin iğänäsenä manara mäydançığı çeltärle metall qoyma belän äyländerep alına. Sovet çorında üz maqsatında faydalanılanğan mäçet.
Mäçetkä anda 1850. yıldan eşlägän imam-xatib Şihabetdin Märcani iseme birelgän.
Märcani mäçete öcendä Qazan xanlığı çorındağı qaber taşı saqlana.

Söyembikä manarası:
Söyembikä manarası yä ki Xan mäçete ul Qazan xanlığı çorınnan berdän-ber saqlanıp qalğan bína inde. Manara Qazan kirmäne çigendä urnaşıla.
Berniçä tarixçılar fikerläre buyınça Söyembikä manarası Möxämmät-Ämin xan waqıtında tözelgän. Mäskäw Kremleneñ Borovitskiy manarası (rus.) tözegän waqıtında (1490) Möxämmät-Ämin Mäskäwdä İvan III yanında yäşägän häm İtaliä arxitektorları (Pyetro Antonio Solari) belän tanışıp, duslaşıp, soñraq alarnı Qazanğa yaña manara tözer öçen çaqırğan. Tözeleş waqıtı: 1507-1517 yıllar. 
Başta yaña Manarası - xärbi manarası bularaq tözelgän, läkin Möxämmäd-Ämin üz fikeren üzgärtkän, häm bu qorılma xan mäçet manarasına äwerelgän. Söyembikä soñğı yıllarda manarasında yäşägän öçen xalıq bu binanı Söyembikä Manarası dip yörtkän. 
Dönyada fälän awışlı bína bar, Söyembikä manarası da alar arasında, anıñ oçı 194 "cm"'ğa awğan, wä haman da awa dilä. Manaranı beraz turaytıp nigezen nığıttıru niätläre dä bar.

Klaypeda:
Klaipėda /klaypéda/, (Almança: "Memel" yä "Memelburg"; Läxçä: "Kłajpeda") – Baltíq Diñgezendä Lituanıñ berdänber diñgez portı. 194.400 toruçılar (2002.), sanı kimde (1989.da 202,900). Xäzerge Klaipėda Şvedsiä, Almanía häm Dänmark belän bäylängän möhim parom portı. Neman yılğasınıñ tamağı yänäşendä urnaşqan.
Klaipėda matur karkaslı arxitektur belän tanılğan; şundí arxitektur Almanía, Anglia häm Dänmark arxitekturğa oxşaş. Lituanıñ populár diñgez kurortlar Klaipėda yanındağı Neringa häm Palanga'da urnaşqan.
Taríx.
Klaipėda'ğa Baltíq qäbilälär 12. yözdä nigez salalar. Ğasırlar buyında şähär Könçığış Prussiağa kergändä, "Memel" atala.
Xäzerge Baltíq Diñgezendäge havan şähärenä 1252.dä Teuton Rısarlar nigez salalar, qalağa "Castrum Memele" (Almança "Memelburg" yä "Mimmelburg") atı quyalar. 1254.tä Klaipėda'nı Lübeck Şähär Xoquqına büläk itälär. Klaipėda tirä-yağı Teuton Rısarları tarafınnan Xristianlaşqan bula. Melno Diñgeze solıxı buyınça 1422.dä Prussia Provinsise Litua belän çige rätlänä. Memel Prussiağa kerä häm çige 1919.ğa qädär üzgärtmä. Bu çik Awrupınıñ iñ üzgärmägän çiklärdän berse.
1474.tän başlap Memel Culm Qanunı buyınça yörtkän. 1525.tä herzoglı Memel, Albrecht von Brandenburg-Ansbach-Prussia herzogınıñ idaräse waqıtında, Lutheranizmnı qabul itä. Prussia Herzoglığı Polşanıñ häm soñraq Polşa-Litua Berlegeneñ öleşe buluınnan soñ şähär häm port çäçäk ata başlí. Şähär Neman yılğasınıñ tamağında urnaşqaç, Litua öçen port bulıp xezmät itä. 1629-1635.da Memelne Şvedlär höcüm itep basıp alalar häm cimerälär. Ul yañadan tözelä. 75 yıldan soñ Memeldä xalqınıñ zur sanı çuma ülätennän qırılıp betä. Berdäm Almanía 1871.dä barlıqqa kileüdän soñ Memel anıñ iñ Tönyaq-Könçığış şähäre bula.
1919.da Klaipėda Entente protektoratı astında qala. Versailles şartnamäse buyınça Memel tirä-yağın Almaníadan ayırıp quyalar, häm autonomiä statusı belän Fransız okkupasísı astında qala. Soñraq 1923. yılda Colonel Budrys ğäskärläre Fransızlarnı yuqqa çığaralar. 1939.nıñ 22. Martında Austrianı, Sudetenlandnı häm Çexoslovakianı basıp aludan soñ Memelne Alman Reich'ı basıp ala.
İkença Bötendönya Suğışı waqıtında, Memellelär Qızıl armíğa qarşı köräşälär (1944. axırı – 1945.). 1945.nıñ Ğínwarında şähärne Qızıl Armí ala häm Memel Litua Soviet Republigına birelä.
Şähärdä qalğan toruçılarnıñ zur sanı Sebergä sörgengä cibärelälär, Almaníağa az ğına küçälär.

Qaragruhçılar:
Qaragruhçılar (Urısça: "Черносотенцы", qara + "gruh" «törkem»), 1905-1917 yıllarda Räsäydä monarxiä rejimı yaqlı säyäsi oyışma äğzaları, böyek mämläkätçel şovinizm tarafdarları, milli azçılıqnı täşkil itkän xalıqlärnıñ xoquqların çikläw säyäsäten alğa sörüçelär. Qazan gubernasında "Patşa-xalıq Urıs Cämğiäte" ("Царско-народное русское общество", räise F. Zalesski) häm "Urıs Xalqı Berlege" ("Союз русского народа") bülekçese häm başqa eşçänlekläre mäğlüm. "Tçernosotenets" ("Черносотенец") häm "Soşniki" ("Сошники") gäzetläre näşer itelä. 1905-1907 yıllarda Qazanda manifestatsiälär uzdıralar, Yähüdilärne tarlaw-ezärlekläw aktsiäläre oyıştırıla.
Monı da qara: Skinhedlar

Ruteni:
Ruthenium, "Ru", periodik sistemneñ VIII törkemendäge ximik elemente, atom nömere 44, atom massı 101,07. Ağaltın ("Platina") törendäge metallarğa kerä. 1844. yılda Qazan Üniversitätendä Karl Claus aça, Dmitri İvanoviç Mendeleyev periodik sistemasında Räsäydä açılğan berdänber tabiğı element (iseme soñğı däwer Latín telendäge "Ruthenia" – "Räsäy" iseme belän atala). Bik qatı häm ışqıluğa çıdam eretmälär ingredientlärenä kerä, ximik reaksılarda katalizator.

Tatar aşları:
Tatar xalqı bik borınğıdan uq aş-su äzerlärgä osta bulğan, tämle wä üzençälekle aşlar peşergän. Milli aşlarnıñ üzençälege xalıqnıñ tormış räweşenä bäyle bulğan.
Tatarlar elek-elektän igen ikkän, şuña kürä kübräk onnan, yarmadan aşlar äzerlägän, arış, boday, qaraboday, borçaq, arpa wä solı onın, tarı, qaraboday wä boray, soñraq döge yarmasın kiñ qullanğan. Awıl xalqı tarttırmíça ğına borçaq belän yasmıqtan törle aşamlıqlar äzerlägän.
İt, bigräk tä sarıq, síır wä at (tay) ite Tatarlarnıñ yaratqan aşı ul. Yaña suyğan terlek iten östenräk kürälär, ämma elek cäyen, saqlar urın bulmağanlıqtan, tozlı wä qaqlağan it tä qullanğannar. İttän aş, şulpa peşergännär, aştan alğan itne yış qına şulpadan soñ birgännär.
At iten ayıruça yaratıp aşağannar, çönki ul bik tuqlıqlı, xalıq arasında xättä ati aşağan keşe salqınğa bireşmi, aru-talunı belmi digän fiker dä yäşägän. At itennän ğäyät küp törle aşlar äzerlägännär, qayberlären isä barı şul ittän genä peşerep bulğan. Qullama (itle salma) wä qaqlağan qazılıq Tatar aşları arasında şundí tämnelektän sanala da.
Tatar aşları arasında söt azıqları zur urın alıp tora. Läkin sötne şul kileş kenä siräk qullanğannar, çäygä salıp eçkännär yä isä aşamlıqlarğa salğannar. Söttä may yazğannar, sözmä, eremçek, qatıq, qaymaq, qort yasağannar. Tatarlar yasağan atlan may böten turä-yündä dan totqan.
Yomırqanı törleçä peşerälär, aşqa salalar, täbä äzerlälär, qamırğa wä törle bäleşlärgä sıtalar. Sabantuy waqıtlarında ul ğädäti aşamlıq bulıp sanala.
Balıq beraz azraq qullana. Qorban balığı, sazan, sudaq kebek balıqlarnı qızdıralar, alardan bäleş salalar. Yılğa balığınnan (alabuğa, çabaq, taşbaş, şırtlaqa w.b.) ğädättä täbä peşerelä.
Yäşelçälär äz qullanıla, kübräk suğan, sarımsaq, qabaq, çögender. Soñğı ğasırlar bäräñge bik yaratılğan. Ğömümän dä yäşelçä üsterü ul Tatarnıñ töp şögellärenä kermi.
Mük ciläge, narat ciläge, balan, cir ciläge, qayın ciläge, qara ciläk, şomırt, miläş, w.b. törle qırğí ciläklärdän eçemleklär wä bäleş eçläre yasala.
Tämletkeçlärdän däfnä yafrağı, qara borıç, qänäfer, imbir, darçín wä Şäreqtän kiterelä torğan başqa äyberlärne qullanalar. Üzlärendä bulğannardan bötnek, quzaqlı qızıl borıç, kerän, aq yä ki qızıl serkä, qatıq w.b. faydalanıla.

Яңалиф:
Яңалиф ("яңа әлифба"/Jaꞑa əlifʙa сүзләреннән кыскартма, , рәсми совет матбугатында — Яңа төрки әлифбасы) — гомумсоюз латинизация проекты чикләрендә 1920-елларның ахырында тәкъдим ителгән барлык төрки телләрнең латин язуына күчерү буенча проекты. Рәсми рәвештә төрки телле республикаларда һәм автономияле өлкәләрдә 1928 елда гарәп язуы нигезендәге әлифбаларга алмашка кертелә. 1938—1940 елларда тизәйтелгән темплары белән кирилл язуы нигезендәге әлифбаларына алмаштырыла.
Алтарих.
Төрки телләрне латин яки кирилл хәрефләренә нигезләнгән язуга күчерү буенча беренче омтылышлар XIX гасырның уртасында күренәләр. Шул ук вакыттан рус миссонеры Николай Ильминский тарафыннан татарлар өчен кирилл язуы нигезендәге әлифба булдырыла. Ул хәзерге татар әлифбасыннан дүрт хәреф белән аерылган (Ә урынында Ӓ, Ө урынында Ӧ, Ү урынында Ӱ, Җ урынында Ж, Ң урынында Ҥ хәрефләре булганнар). Ильминский әлифбасының төп максаты мөселман халыклар арасында христиан динен тарату булган, шуңа күрә бу әлифба мөселман татарлар арасында кулланылышка кермәгән; әлифба керәшеннәр арасында гына таралган.
Текст мисалы:
<noinclude>
Татарлар арасында латинчылык хәрәкәтенең башлангыч яралгылары 1911-12 елларда шагыйрь Сәгыйть Рәмиев мәкаләләрендә күренә. Үзенең дус-ишләренә ул латин хәрефләре белән хатлар яза, ул хәрефләрнең өстенлеген исбатларга тырыша.
1911 елда «Идел» газетасында басылып чыккан мәкаләсендә ул татар теле өчен проектын тәкъдим итә:
a b ĉ d e ea eo eu f g ĝ ǧ h i ı̂ ia ı̂e j ȷ̄ k l m n n̂ oe p r s ŝ t û z
С. Рәмиев шушы проект буенча язып та күрсәтә:
<noinclude>
Сәгыйть Рәмиевнең бу фикерне яклаучылары бик сирәк очрый. Гарәп әлифбасын ташлауга дин юлындагы кеше генә түгел, күп кенә укымышлылар да каршы була. Башка әлифбага күчү, алар уенча, үткән мирастан, йөз еллар буе иҗат ителгән әдәбияттан аерылуга китерә.
1920 елда Татарстан АССР хөкүмәте «Яңа имлә» (реформаланган гарәп язуы нигезендәге әлифба) әлифбасын кабул итә.
Тарих.
1922 елның мартында Азәрбайҗанда «Яңа төрки әлифбасы» җәмгыяте оештырыла, азәрбайҗан теле өчен яңа алфавит төзелә:
Aa Bb Cc Çç Dd Ee Əә Ff Gg Ƣƣ Hh Ii I̡ı̡ Jj Kk Ll Mm Nn Ꞑꞑ Oo Ɵө Pp Qq Rr Ss Tt Uu Vv Xx Yy Zz Ƶƶ Зз ’
1924 елның 18 июнендә «Эшче» газетасында татар һәм башкорт телләре өчен латин әлифбасы проекты тәкъдим ителә:
Aa 
Bb 
Cc 
Çç 
Dd 
Dhdh 
Ee 
Ff 
Gg 
Ĝĝ 
Hh 
Ii 
Jj 
Kk 
Ll 
Mm 
Nn 
Ꞑꞑ 
Oo 
Öö 
Pp 
Qq 
Rr 
Ss 
Tt 
Thth 
Uu 
Üü 
Ww 
Vv 
Xx 
Yy 
Zz 
Ƶƶ 
Əə 
Ээ 
1926 елның февралендә Бакыда үткәрелгән беренче тюркология съезды барлык төрки телләрне латин язуына күчерергә тәкъдим иткән. Шул ук елның апрелендә Казанда "«Jaꞑa tatar əlifʙasь/Яңа татар әлифбасы»" җәмгыяте үз эшен башлый.
1927 елның 3 июлендә Татарстан АССР хөкүмәтенең махсус карары белән Яңалиф Татар теленең рәсми әлифбасы итеп раслана, аны гамәлгә кертү турында бер-бер артлы карарлар кабул ителә.
Яңалиф әлифбасы (1927—1928):
Aa
Bb
Cc
Çç
Dd
Ee
Ee
Éé
Əə
Ff
Gg
Hh
Ii
Jj
Kk
Ll
Mm
Nn
Ꞑꞑ
Oo
Óó
Pp
Qq
Rr
Ss
Tt
Uu
Vv
Xx
Yy
Zz
Ƶƶ
Шш
Ww
Яңалифның беренче версиясендә һәм [ғ авазлары өчен хәреф булмый. Алар, һәм [г авазлары белән берләштереп, "K, G" рәвешендә биреләләр; һәм [ў авазлары өчен "W" хәрефе кулланылган; авазы өчен Ш кирилл хәрефе кулланылган; C һәм Ç хәрефләре [җ һәм авазларны белдергәннәр.
Текст мисалы:
<noinclude>
Төрки әлифбаларны берләштерү яңа төрки әлифбасының Бөтенсоюз Үзәк Комитетының беренче пленумында үткәрелә. Пленумда һәр республика үз проектын тәкъдим итә, ул проектларны бер-берсе белән чагыштыралар, төрле яктан өйрәнәләр һәм нәтиҗәдә һәр төрки халык өчен дә гомуми булган авазларга бер төрле хәрефләр сайлап алалар. Шул рәвешчә, бер үк авазны бер төрки халыкта бер төрле, икенчесендә — икенче төрле йөртү бетерелә. [ғ авазларына да мөстәкыйль хәрефләр бирелә ("Q, Ƣ"). Тик аерым халыкларның үзләренә генә хас, башкалар белән уртак булмаган авазлары өчен генә махсус хәрефләр арттырыла. Мәсәлән, татар теленең "ый" сузыгы өчен "ьj" диграфы алына, башкорт теленең һәм [ҙ өчен дә аерым Ѣ ѣ һәм Đ đ хәрефләре биреләләр.
“Яңалиф” куллану 1940 елның гыйнварына кадәр дәвам итә.
Яңалиф 33 хәрефтән торган, аларның 24-е — тартыкларны вә 9-ы — сузыкларны билгеләү өчен. Чит сүзләр өчен башка билгеләр да кулланыла алган.
Текст мисалы:
<noinclude>
Кирилл язуына күчү (1938—1940).
1930-елларда ССРБ һәм Төркия мөнәсәбәтләре начарлана. Ататүрк әлифбасының Яңалифтан зур аерымасы булуга карамастан, совет хакимияте өчен латин язуы чит, буржуазия символы дип санала башлаган. 1938 елда ССРБ милли әлифбаларының кириллизациясе башлана.
Кириилизациянең берничә проекты тәкъдим ителә, ләкин «дини үткәне белән авырайткан» Ильминский прокеты искә алынмаган.
Мөхәммәтхан Фазлуллин, Мөхетдин Корбангалиев һәм Шиһаб Рамазанов проектлары.
1938 елда Мөхәммәтхан Фазлуллин тулысынча рус әлифбасы хәрефләрдән торган проектын тәкъдим итә:
Аа
Бб
Вв
Гг
Дд
Ее
Ёё
Жж
Зз
Ии
Йй
Кк
Лл
Мм
Нн
Оо
Пп
Рр
Сс
Тт
Уу
Фф
Хх
Цц
Чч
Шш
Щщ
Ъъ
Ыы
Ьь
Ээ
Юю
Яя
Аъаъ
Жъжъ
Нънъ
Оъоъ
Уъуъ
Хъхъ
Ыйый
[ү авазлары иҗек башында "аь, уь", иҗек уртасында "я, ю" хәрефләре белән йөртелә: "аьти, аьдяп, аьйтелеш, мясьаля, уьс, уьсю, уьр, уьрю". авазы "оь" формасында языла: "оьрлек, оьчпочмак, боьтен". Я, Ю шулай ук йа—йә, йу—йү әйтелешләрен дә белдерә: "юлдаш, юкя, яхшы, яшел". Йы—йе әйтелеше "е" хәрефе белән белдерелә: егет, ел, ефяк. Йо—йө әйтелеше "ео—еоь" формасын ала: "еомры, еомшак, еомгак, еоьряк, еоьзем". [қ, авазлары [к, хәрефләре һәм авазлары белән берләштерелә: "кылыч, койма, агач". Тик нечкә нечкә һзм кайбер калын иҗекләрдә (ике сүзнең бер төрле язылышыннан котылырга кирәк булган очракларда) генә ул авазлар "къ, гъ" белән күрсәтелә: "къядер, бягъер, карта — къарта, Кама — къама".
Текст мисалы:
<noinclude>
Ләкин җәмәгатьчелекне шундый берничек тә канәгатьләндерә алмаган. 1939 елда татар кирилл әлифбасы проектының тагын ике төрле варианты игълан ителә.
Беренчесе профессор Мөхетдин Корбангалиев редакциясендә чыга. Анда татар теленең специфик авазлары өчен алты өстәм хәреф алына: "ә, ө, ү, җ, ң, һ." "Къ, гъ" комбинацияләре нәкъ Фазлуллин проектыныда кебек кулланылалар. авазы сүз башында "в" хәрефе белән, ә калган очракларда у—ү хәрефләре аша бирелә: "Ватан, вакыт, дауыл, дәүер." "Йо, йы, йө, йә, йү" әйтелешләре шушы күрсәтелгән рәвештә языла: "йорт, йөзек, йылга, быйыл, хикәйә, йәш." "Йа—йу" әйтелешләре "я, ю" хәрефләре белән күрсәтелә: "куян, ял, аю, юмарт". "Е" хәрефе иҗек башында "йе" әйтелешен "(егет, егерме)", иҗек уртасында һәм ахырында [ӗ авазын белдерә: "җимеш, керпе". Иҗек башындагы авазы хәрефе белән бирелә: "эшче, энҗе, килүэ, килүэм."
Шул елны чыккан проектының икенче вариантында (төзүчеләре: Ш. Рамазанов, һ.б.) ярым сузык авазы сүз башында генә түгел, иҗек башына туры килгәндә сүз уртасында да "в" хәрефе белән языла: "тавы, башлавы, эшләве, авыл, давыл, һава, дәва." "Э" хәрефенең сүз уртасында язылуы бетерелә: "килүе, килүем." Калган очракларда бу ике проект бер үк диярлек.
Татарстан АССР Югары тарафыннан 1939 елның 5 маенда проектның шушы соңгы варианты раслана.
Бер аваз барлык төрки әлифбаларда бер хәреф белән күрсәлгән Яңалифтан аермалы буларак, кирилл язуы нигезендәге төрки әлифбаларда бер үк аваз төрле хәрефләре белән күрсәтелә. Мәсәлән, үзбәк һәм казакъ телләрендә авазы өчен "Қ" хәрефе, башкорт телендә — "Ҡ" хәрефе, комык телендә "Къ" диграфы кулланыла, ә татар, тыва, кыргыз, һәм саха телләрендә [қ авазы өчен авазлары өчен аерым хәреф булмый.
Яңалифны торгызу омтылышлары.
Яңалиф-2.
Яңа татар латин әлифбасы «Яналиф-2» дип атала (1920—30нчы елларда кабул ителгән «Яналиф» дигән әлифбага нигезләнеп).
Ул Татарстан Республикасының №232 нче кануны нигезендә 1999 елның 15 сентябрендә кабул ителә. Ләкин Русия Федерациясенең Конституцион мәхкәмәсе №16-П кануны нигезендә әлифбаны 2004 елның 16 ноябрендә канунсыз дип таный.
Яналиф-2:
Элек Уникодта «койрыклы » N  n юк иде, шуңа  санакларда аңа охшаш Ŋ ŋ (latin letter eng) хәрефе кулланылды.  N n «койрыклы » Юникодка 6.0 A790 и A791 позициясендә кертелә (latin capital letter n with descender, latin small letter n with descender).
Заманалиф.
Татар Википедиясе башта Заманалиф имләсенда языла иде. Заманалиф (Заманлы әлифба) - Европа шрифтларында нигезләнгән әлифбасы.
í Í - ый авазы, "и" авазына каты ише булып тора, шулай итеп тулы сингармонизм булдырыла: a-ä, o-ö, u-ü, ı-e, í-i. Мәсәлән: barmí, çístart, taríx, Fatíma
Һәм алынмалар өчен аерым хәрефләр:
â Â - гарәп теленнән алынмалар өчен. Мәсәлән: сәлам = sälâm, имлә - imlâ
ú Ú - озын "у" авазы, рус теленнән алынмалар өчен. Тартыктан соң барган очракта, тартыгын йомшарта. Мәсәлән: тюль = túl , люк = lúk
á Á - озын "а" авазы, рус теленнән алынмалар өчен. Тартыктан соң барган очракта, тартыгын йомшарта. Мәсәлән: тягач = tágaç , Шаляпин = Şalápin, популяр = populár
ó Ó - озын "о" авазы, рус теленнән алынмалар өчен. Тартыктан соң барган очракта, тартыгын йомшарта. Мәсәлән:
щётка = şótka, Аксёнов = Aksónov
é É - озын "э" авазы, рус теленнән алынмалар өчен. Мәсәлән:
энергия = énérgiä , мэр = mér , Бэлза = Bélza, эфир = éfir
Язганда á, é, ó, ú акцент билгесе төшерергә мөмкин, һәм a, e, o, u язарга (рус телендә ё хәреф белән кебек).
Заманалифта күп диакритик хәрефләре бар, ләкин һәр татар авазына бу әлифбада аерым хәрефе туры килә.
Дифтонг имләсе.
Дифтонг имләсе яки Диалиф - дифтонг принцибында нигезләнгән татар латин имләсе. Дифтонг - ике хәреф бер авазны билгели, татар махсус авазлары: "ә, ө, ү, ы, ң, гъ(ğ), ш, ч, ый" Диалифта дифтонг белән гади инглиз латиницада билгеләнә. 
Яңалиф-2 кабул иткәнче Алман телендә Умляут хәрефләре ä=ae,ö=oe,ü=ue язуын татар теле өчен тәкъдим ителә иде:
ә=ae ө=oe ү=ue ы=ee ый=ei
һәм инглиз телендә шикелле һәм аналогиясендә "һ" хәрефе кулланып:
ч=ch ш=sh гъ(ğ)=gh ң=nh 
Сузык сингармонизмы (каты-нечкә): a-ae o-oe u-ue ee-e ei-i
Махсус дифтонг кагыйдәсе: уы=uwee , үе=uewe (бер мәгънәлек өчен): баруы-baruwee , килүе-kiluewe , куык-quweeq
күрми-kuermi, бармый-barmei, һөҗүмче-hoecuemche, әнкәй-aenkaey, сабыем-sabeieem, киңәш-kinhaesh, гаскәр-ghaeskaer
Бу Дифтонг имләсе Сәгыйть Рәмиев тәкъдим ителгән әлифбасы белән охшашлыгы бар.
Диалиф гади латин клавиатурасында нигезләнә, бернинди өстәмә хәрефләре таләп итмәде, ләкин бердәм Төрек әлифбасыннан ерак булганлыктан, аннан рәсми рәвештә баш тартты, әмма санак технологияләрендә Диалиф кулланыла.
Диалиф компьютер технологиясендә кулланып була, чөнки анда латиницадан тыш махсус өстәмә диакритик хәрефләре юк (Кирил, Яңалиф әлифбаларында шикелле) һәм кайчакта серверларда тыелган апостроф ' билгесе кулланылмый диярлек (Иналифта шикелле).
Иналиф.
Гади латин клавиатурасы куллану өчен Иналиф (Интернет әлифбасы) 2002 елда килеп чыкты. Бу имлә дифтонг әлифбасы тәҗрибәсе күзгә тотып санак белгечләре тарафыннан эшләнгән. Апостроф ' билгесе кулланып татар хәрефләре билгеләнә:
ә=a' ө=o' ү=u' ы=i' ый=i'y
һәм инглиз телендә шикелле хәрефе кулланып:
ч=ch ш=sh гъ(ğ)=gh ң=n' 
Язу мисалы:
Иналиф нигезендә Татар Онлайн Сүзлеге ясалган. Дифтонг һәм аеруча Иналиф имләсе - техник әлифбалары булып торалар, гади латин клавиатурасында нигезләнгән Дифтонг һәм Иналиф имләсе компьютер технологияләрендә киң кулланып була (Эзләү, операцион системалары, SQL, Perl, PHP, Oracle санак телләрендә, һәр яңа гаҗетләрдә).
Латин әлифбасы 2012.
2012 елның 24 декабрендә Татарстан дәүләт шурасы депутатлары “Татарстанда татар телен дәүләт теле буларак куллану турында” канун өлгесен кабул итте.
Хәзерге заманда кулланышта булган рәсми әлифбалар.
2012 елның 24 декабрендә Татарстан дәүләт шурасы депутатлары “Татарстанда татар телен дәүләт теле буларак куллану турында” канун өлгесен кабул итте. Бу канун кирил, латин һәм гарәп әлифбасын куллану мөмкинлеген дә бирә.
Кирил әлифбасы 
Латин әлифбасы:
Гарәп әлифбасы:
Мисал.
Татар теле Кирил, Латин, Гарәп әлифбасы кануны буенча татар телендә өч әлифба кулланып була. Киләсе текст мисал өчен Гарәп, Латин һәм Кирил әлифбасында язылган:

Tatarstan yazuçılar berlege:
Tatar yazuçılar berlegeneñ wä Tatar ädäbiäteneñ tulayım iñ facíğalı çor bularaq 2. Dönyasuğışın sanarğa bula.
Urıs xäkimiäte 2. Dönyasuğış waqıtında Tatar yazuçılar berlegen tulayım suğışqa cibärgän, wä Tatar yazuçılar anda barısı da diärlek wafat buldı. Şul uq waqıtında Urıslar üz "Urıs yazuçılar berlegen" suğıştan saqlap kiresençä Qazanğa taba cibärep yäşergännär. Näticädä suğış betkäç Tatar xalqı üz yazuçılarsız qalğan. Monnan tış Tatar telen Urısälifkä qıstıp küçergännär. Bu säbäplär arqasında 20. yöz azağında Tatar ädäbiäte yuq däräcäsenä töşkän.

Бакы:
Бакы () — Азәрбайҗан Җөмһүриятенең башкаласы, фәнни-техник һәм сәнәгый үзәге, Каспий диңгезендә шактый зур порт һәм Кавказның иң зур шәһәре.
Шәһәр мәйданы 2 430 км². Бакы Апшерон ярымутравының көньяк ярында урнашкан. Шәһәр үзенең борынгылыгы, терриотория зурлыгы һәм халык саны буенча Көнчыгышның иң зур шәһәрләренең берсе булып санала. Апшерон ярымутравы халкы белән бергә, агломерация халкы 2 545, 6 мең кеше тәшкил итә. 2009 елда Бакы БДБда сәяхәт итүче эшкуарлар өчен иң кыйммәт шәһәр булып танылган. 
География.
Шәһәр Апшерон ярымутравының көньяк өлешендә, Каспий диңгезе ярында урнашкан.

Söyembikä jurnalı:
«Söyembikä» jurnalı ul íctímağí säyäsi ädäbi aylıq jurnal, xatın-qızlarğa bağışlanğan.
«Söyembikä» jurnalı 1926. yılda «"Azat xatın"» adı belän çığa başlí.
1991. yıldan birle jurnal üz adın «Söyembikä» itep üzgärtä, xan-bikä Söyembikägä bağışlap.
Jurnalda Tatar milläte, ana tele, milli ğädätlär, Tatar ğäiläse, ana/bala turında mäqälälär bastırıla.

Fäwziä Bäyräm:
Fäwziä Bäyräm Awhadí qızı Tatar xalqınıñ kürenekle säyäsätçe, yazuçı.
1990. yıllarda anı "Tatar färeştäse" dip tä atağannar, Söyembikä belän çağıştırğannar, xalıqta olı ömet tudırğaníı. 
Soñğı arada Fäwziä xanum Çallıda torıp, yazu eşe belän şöğellänä. Qızı Zölfiä AQŞta İslam taríxı buyınça belem alıp, şunda eşli. Uğlı Söläyman Malaysiada uqıp yäşi.
1999. yılda Xac qılğan.
Törmış.
Fäwziä Bäyräm xanım 1950 yılnıñ 5 dekäberdä Tatarstannıñ Saba rayonındağı Sabay awılında tuğan.
Mäktäp tämamlağaç, uqunı Qazandağı Uqutuçı mäktäbendä däwam itä. 
1983–1989 yıllarda Qazan Üniversitäteneñ telbelgeç bülegendä uqí.
Eş yıllarını cirle TV stansída başlí, annarı ber näşriättä eşli. Tatar matbuğatında mäqäläläre çığa.
1986 yılda SSRB yazuçılar berlegenä kerä.
1994 yıldan birle Tatarstan yazuçılar berlege äğzäse.
Säyäsi eşlär.
Fäwziä xanumnıñ säyäsätkä birelüe 1988. yılda Bötentatar İctimaği Üzägeneñ räistäşe buluınnan başlana. Tatar telen ğämälgä kertü belän şöğellänä.
1990. yılda Fäwziä qatnaşuı belän İttifaq firkäse torğızıla. 
1990–1995. yıllarda Fäwziä xanum Tatarstannıñ Däwlät Şurasında xalıq wäkile bularaq eşli. Bu yıllarda “Urıs İmperise” belän aralaşqanda Tatarstannıñ maxsus xälät buldıruında küp qatnaşqan. 1990. yılda anıñ Bäysezlek Íğlannamasın buldıruında, 1991. yılda bäysezlek turında referendum ütkärüendä wä däwlät qanunnamasın qabul itüendä qatnaşa.
1991. yılda Tatarstan cirendä urıs präzidenten saylawın üzgärtüenä qarşı çığıp, 14 könle açlıq íğlan itkänie. Näticädä 1991. yılnıñ 27 mayında Tatarstan Däwlät şurası Tatarstanda urısbaşı saylawı uzmağan dip íğlan itkän. Bu inde Tatar milli xäräkäteneñ berençe zur ciñü bulğaníı.
1992. yılda Milli Mäcles oyıştırılğaníı, ul Tatar xalqınıñ milli şura bularaq sanaldı. Fäwziä xanum 1994–1997. yıllarda Milli Mäclesneñ räise itep saylanğaníı.
1990. yıllarınıñ başında Fäwziä Bäyräm Törki xalıqlar berlegen buldıru belän eşlägän. 1990. yılda Mäskäwdä uzğan Törki wä Möslim xalıqlarnıñ berençe qorıltayında qatnaşqan. 1991. yılda Qazanda Törki Xalıqlar Şurasın oyıştıra wä ul anıñ citäkçeläreneñ berse bula.
1990. yıllar azağında–2000. yıllar başında Fäwziä İdel-Ural xalıqları qorıltayın oyıştıruında eşli.
İl wäkile bularaq.
Xalıqara elemtälär qorıp, Fäwziä xanum donyada baytaq säfär itte:
Monnan tış ul Ukraina, Qırım, Baltıyq illäre, Urta Aziäğa küp säfärlär qılğan.
AQŞta Fäwziä Bäyräm Tatar möxäcirläre belän oçraşqan, Amerikan säyäsätçeläre, ğälimnäre wä cämğiät eçlekçeläre belän aralaşqan.

Tatar Milli Bäysezlek Partiäse İttifaq:
Tatar Milli Bäysezlek Partiäse "İttifaq", 1990. yılnıñ Äprilendä Qazanda oyışa. Programması Tatar milläten saqlap qalu, Tatarstannıñ häm Tatar xalqınıñ möstäqillege buldıru öçen köräşü, uqu-uqıtu eşen milli teldä oyıştıruğa ireşü, respublikadan çittä yäşäwçe Tatar xalqınıñ milli xoquqların yaqlaw, här ölkädä milli kadrlar üseşen tä'min itü, İslam dine tärtiplären xalıq añına señderü h.b. Üzäk oyışmaları: İdarä, Üzäk başqarma şura. Räise: Fäwziä Bäyräm. Bülekläre Mäskäwdä, Çallıda, Alabuğada h.b. şähärlärdä. Matbuğat organı - "Altın Urda" gäcite (1993-1998).
Tarix.
İttifaq partiäse 1906 yılnıñ 13–23 ğinwarlarında uzğan Räsäy Möselmannarınıñ 2. qorıltayında "İttifaq âl-Möslimin" nigeznämäsen qabul itüennän barlıqqa kilä, ber yulı üzäk räislege saylana, 16 cirle bülek oyıştırıla.
1990 yılda Fäwziä Bäyräm qatnaşuı belän İttifaq patiäse yañadan barlıqqa kilä, ul şul çorda Tatarstannıñ kommunist bulmağan berençe partiä ide.

Aysädora Dunkan:
Isadora Duncan /aysädora dankan/ (26 may, 1878 - 14 sentäber, 1927) Amerikan biüçe xatın ide.
Dora Angela Duncanon isemle Kaliforniädäge San-Frantsisko şähärendä tua. Zamança biü änise bulıp tanılğan. Quşma Ştatlarda bik populár bulmağaç, ul 1900. yılda Parij'ğa küçä. Isadora Montparnasse'dağı "no. 9, rue Delambre" isemle qunaqxanäsendä artist cämğiät üzägendä yäşi. Ğädättä ul Paris'ta iñ populár kürşe Luxemburg Baqçasında, ul säğät 5tä açqanda, bii. 
Şäxsi häm professional tormışta ul ädäpne häm qäğidälären boza. Anıñ ber söyärkäse teater rässamı Gordon Craig bula; ikençese tegü maşinnar magnartı Isaac Singer'neñ ulı Paris Singer bula; alardan härkemdän Isadora bala taba. İsadora'nıñ şäxsi tormışı şaqtí zur cäncälneñ sıltawı bula, ayıruça anıñ balalarınıñ 1913. yılda bulğan Sena yılğasında hälâqättä batuınnan soñ. 1922-23 yıllarda bulğan Quşma Ştatlarğa soñğı vizitendä Boston säxnäsendä qızıl şarf belän seltäp, imçäk açıp, "Ul qızıl! Min dä şundí!" möräçäğät itä.
Montparnasse'dağı Bohemalıq cämğiäte Isadora'nı qänäğätländermä, 1909.da ul "5 Rue Danton" qunaqxanädäge ike zur apartmentqa küçä, monda berençe qatta yäşi, ikençesen biü mäktäbe öçen qullana. Balet biep, ul bik küp şäkertlär qazana, bu Isadora'ğa üz balet mäktäbendä uqıtırğa mömkinlek birä. Ul rässamnarnı sınnar, zärkän äyberlär, şiğerlär, räsemnär yasarğa ilhamlandıra. "Théâtre des Champs-Elysées" 1913.tä açqanda, anıñ yöze barelieftä skulptor Antoine Bourdelle çoqıp yasí häm díwarlrda Maurice Denis räsem yasí.
1922. yılda ul 17 yäşkä yäşräk Urıs şağire Sergey Yeseningä kiäwgä bara. Yesenin Duncan belän Awrupağa kitep bara, lâkin anıñ yış isereklärçä ğawğalar alarğa naçar cämäğätçelek fikere kiterä. Kiläse yılda ul Duncan'nan ayırıla, Mäskäwgä qayta häm monda aqıldan şaşa. Xastaxanädän çıqqaç, ul 1925.neñ 28 dekäberdä üz-üzenä qullar sala.
Isadora'nıñ Frantsiädağı Nitsa'tä bulğan faciğäle ülem säbäbe anıñ cilferdäwçe zur şarf bula. Nitsa, Frantsiä. Isadora dustı Ivan Franchetto'nıñ Amilcar maşinasında barğanda, anıñ şarfı tägärmäçkä elägä häm küçärgä çornala. Ms. Duncan muyın sındırıp ülä.
Isadora Duncan "Ma Vie" isemle tärcemäi xäle yazdı, bu kitap 1968 yılda "Isadora" isemle filmendä ékranlaşqan.
Isadora Duncan'nı kremasílandılar, anıñ köle Parisdağı Père Lachaise qäberlegendä kolumbaríğa mäñgelek yoqığa tala.

Rafael del Riego:
Rafael del Riego y Nuñez /i nunyes/ (9. Äpril, 1784 - 7. Nöyäber, 1823) İspan general häm liberal citekçe.
Del Riego 1784. yılnıñ 9. Äprilendä (başqa mäğlümätlär buyınça 1785.neñ 24. Nöyäberendä) Asturiadağı Santa Maria de Tuñas'ta tua. Oviedo Universitäten tämamlaşaç, 1807. yılda ul Madridkä küçä, monda ul armíğa kerä. İspan Bäysezlek Suğışında, 1808 yılda Fransuzlar anı äsirlekkä alalar, Rafael del Riego Escorial'da yabıp totıla, häm soñraq monnan qaça.
10. Nöyäberdä ul Espinosa de los Monteros suğışında qatnaşa, bu suğıştan soñ anı qabat äsirgä alalar. Öç könnän soñ anı Fransiağa küçerälär häm azat itälär näticädä. Ul Britania häm Alman däwlätläre aşa säyäxät itep, 1814. yılda İspaniağa qayta häm qabattan armíğa lieutenant colonel (podpolkovnik) däräcäsendä kerä.
Monarxianıñ altı yıl däwamında ul Masonnarğa häm İspanianıñ Ferdinand VII patşasına qarşı yäşeren oyışmasına kerä. 1819. yılda patşa Könyaq Amerikanıñ bäysezlek qarşı suğışlarına 10 batalion cibärä. Riego Asturia batallionı citäkçelegendä bula. Cádiz'qa kergändä ul başqa offiserlär belän 1820.nıñ 1 Ğínwarında fetnä oyıştıra häm 1812. yıldağı konstitusínı kire qaytarırğa täläp itä (İspaniada Grajdannar Suğışı, 1820-1823). Patşa qarşı baş kütärü oyıştırığa ışanıp, Riego'nıñ ğäskärläre Andalusia şähärläre aşa baralar, lâkin cirle xalıqnıñ küpçelege qızıqsınusız bula. Galicia'da başlanğan fetnä böten İspaniağa tarala. 1820. yılnıñ 7. Martında general Ballesteros'nıñ soldatları Madridtağı patşa saraynı qamap alalar, 10. Martta patşa konstitusínı kire qaytara.
Yañadan nigezlängän 'progressist' xäkimiäte Riego'nı fieldmarşalğa üsterälär, häm Galicia general-gubernatorı eşenä bilgelänälär. 1821. yılnıñ 8 Ğínwarında ul Aragon belän citäkli başlí häm Saragossağa küçä. 18. Yündä ul Maria Teresa del Riego y Bustillos isemle üz kuzinägä kiäwgä çığa. 1821. yılnıñ 4. Sentäberendä republikan fetnädä qatnaşuı arqsında Riego'ğa yalğışça pespublikanizm ğäyep tağalar häm anı arest salalar. Anıñ populárlıq zuraya, Madridta anıñ azat itü öçen denostrasílar ütkärälär. 1822. yılnıñ anı Cortes Generales'qa (İspania Parlamente) saylílar häm yabıludan qatğí azat itälär.
1822.yılnıñ Dekäberendä, Verona Kongressında, İzge Berlek däwlätläre republikan İspaniada Awrupı balansına qurqınıç kürälär, İspaniada absolút monarxianı yañadan barlıqqa kiterü öçen Fransia saylana. 1823. yılnıñ 7. Äprilendä Fransuz armísı İspaniä çiklären ütep çığa. Riego 3. Armínı üz citäkçelegenä ala, interventlärgä häm cirle patşa tarafdarlarına qarışa. Lâkin 15. Sentäberendä anı totıp birälär häm Anquillas /ankilas/(Jaén) awılında äsirgä alalar. Riego'nı Madridqa küçälär. Tulı amnesti iğlan itkäç tä, patşa mäxkämäse Riego'ğa däwlätkä xíanät ğäyebe tağa, çönki ul parlamentta patşa xakimiäten alísı kilüçelär törkemennän berse buldı. 1823. yılnıñ 7. Nöyäberendä Rafael del Riego'nı Madridtağı la Cebada /sebada/ mäydanında asıp üterälär.
"Himno de Riego", Riego'nıñ xörmätenä yazğan cir, İkençe İspan Cömhüriäteneñ (1931-1939) hímnı bula. Anıñ süräte Cortes Generales bínasında kürsätelgän.

Akaşi-Kaikyö küpere:
Akaşi-Kaikyö küpere ( /akaçi-kayköö/ , yaponça 明石海峡大橋; Akashi-Kaikyō Ōhashi) - Yaponiädä Akaşi buğazı aşa ber küper, anıñ üzäk sektsiäse - dönyanıñ asılmalı küperlärneñ sektsiälärdän iñ ozınısı. Küper Kobedağı Maiko Awaji utırawıdağı Matsuho belän totaştıra, Honşu-Şikoku haywey'eneñ ber öleşe.
Honşu-Şikoku totaştıruçı öç küperlärdän berse.
Berençel plan buyınça küper qatnaş timer yul-avtomobil küpere bulırğa tieşte, läkin 1986.nıñ Äprelendä eşlär başlağanda planda altı buylı automobil yul genä qaldı. Aktiv tözü 1988.nıñ Mayında başladı häm 1998. yılnıñ 5. Äprilendä küperdä yöreş başlandı. Akaşi buğazı millätara su yulı ide, anıñ kiñlege 1500 "m".
Küperdä öç tüşämä bar. Üzäk tüşämä 1991 "m" bula, başqalar 960 "m", 3911 "m" böten küper bula. Üzäk tüşämä başta 1990 metr genä buldı, läkin 1995.neñ 17. Ğinwarında bulğan Kobe cir teträwe waqıtında ul suzıldı.
Anıñ ğomumí xaqı - 500,000,000,000 Yen.
İllüminatsiä.
Akaşi-Kaikyö küperendä 1737 lampaçıqlar yaqtıra, 1,084 töp qanatta, 116 töp manaralarda, 405 fermalarğa häm 132 teräklärgä bula. Töp qanatta urınlaşqan azaytu köpşälär qızıl, yäşel häm zäñgär tösle yaqtıralar. İllüminatsiä sanaq belän yörtelä, bäyräm illüminatsiäse 28 kombinatsiädän tora.

Ulan Bator:
Ulaanbaatar (Mongolça: "Улаанбаатар") yä Ulan Bator şähäre – Mongoliä'neñ başqalası. Şähärneñ xalqı 1998. yılda 650.000 keşe sanala. Ulaanbaatar Mongolianıñ üzägeneñ tönyaqta, Tuul yılğasında, Bogdo Uul tawı yänäşäsendä urnaşqan.
1649.da Urga isemle Buddist monastır qalası bularaq nigez salınğan, 1860. yıllardan Räsäy-Qıtay arasında çäy säwdä yulında ticärät üzäge bula. 1911. yılda Mongolía automí statusın iğlan itkäç, şähär 1924. yılda Mongol Xalıq Cömhüriäteneñ başqalası bula başlí. Şähärneñ isemen Ulaanbaatar'ğa (Mongolça: 'qızıl batır') almaştırdı, Mongolíanı Ungern von Sternberg'nıñ ğäskärlärdän, Qıtay xakimiättän azat itkän häm Qızıl Ğäskärne çaqırğan Sühbaatar isemle milli qaharmanınıñ xörmätenä. Anıñ häykäle xäzer dä Ulaanbaatarnıñ üzäk mäydanında tora.
Ulaanbaatarda millätara Buyant Ukha aéroportı bar, ul automagistral belän Mongolianıñ böten töp şähärlär belän bäylängän, timer yullar buyınça ul Trans-Seber timer yulı häm Qıtay timer yulları belän bäylängän. Şähärdä Mongolíanıñ berdänber uniiversität urnaşqan. Berniçä däwlät wä xosusí kölliät (kollej) tä bar. Taríxí kitapxanäsendä borınğı Mongol, Qıtay häm Tibet qulyazmalar bar.

Dekäber, 2004:
2004. yılnıñ Dekäber ayında bulğan waqíğalar.
Yaqın aylar.
Nöyäber, 2004 | ' | Ğínwar, 2005
Dekäber, 2003 | ' | Dekäber, 2005

Tatar ğäiläse:
Tatar ğäiläse bar üz sífatları belän Tatar xalqınıñ iñ ğorurlanırlıq närsälärdän berseder.
Tuğanlıq atamaları.
ÄÖ=== Tuğannar ===

İdel-Ural Berlege:
İdel-Ural Berlege ul İdel-Ural xalıqlarınıñ berdäm konfederasíğa oyışılırğa 2000. yıllarda tuğan omtılış.
2000. yılnıñ 24. Äprilendä Udmurtlarnıñ Yoşkar-Ola qalasında İdel-Ural xalıqları qorıltayı uzğan. Tatar Íctímağí Üzäge anda berdäm Mäclise belän Törki-Fin-Uğır konferensísın oyıştırırğa täqdim itä, wä qorıltayda qatnaşqan äğzälär bu niätne xuqlílar. Monnan tış 2000. yılnıñ August wä Öktäber aylarında matbuğatçılar ilä uqıtuçılarnı cíıp yaña bäxäsläşülärne uzdırırğa bulalar, İdel-Uraldağı waqíğaları turında söyläşä torğan gäcit çığarmaqçı kileşälär, çığımnarnı qaplaw öçen "İdel-Ural xäzinäsen" oyıştırırğa qarar çığarıla.
Qorıltayda qatnaşqan äğzälär, urıs xäkimiätkä Putin kilüdän soñ, KGB keşeläreneñ milli oyışmalar artınnan küzätep yörüläreneñ terelüen bilgelägännär.

İdel-Ural xalıqları:
İdel-Ural xalıqları ul İdel-Ural cirendä yäşäwçe, töp buluçı Törki ilä Fin-Uğır xalıqları.
Taríxí istäleklärdä İdel-Ural xalıqları arasında ízğış-talaş buluları, köç qullanu turında mäğlümät yuq.
Törki xalıqlar däwlätlär qorıp, Íslam qabul itsälär dä, Fin-Uğırlar üz ışanularda qalıp, şul däwlärlärdä irken yäşi ide, wä ilgä doşmannar kilgändä, Törkilär ilä bergä aña qarşı çığa ide.
Bu köngä Fin-Uğır – Törkilär arasında tatulıp mönäsäbätläre haman da saqlana, üz mänfäğätlärne xäl itkändä ber-bersen yaqlílar.

Räsäy Möselmannar Qorıltayı:
Räsäy Möselmannar Qorıltayı ul 1905.–1914. yıllarda ütkän qorıltayları adı.
Qorıltaylar.
1. qorıltay – 1905 yılnıñ 15 avgustında Aq Kirmän tiräsendäge "Makaryevskaya" bazarında uzğan. İttifaq äl-Möslimin firkäsen oyıştırırğa kileşälär.
2. qorıltay – 1906. yılnıñ 13–23 ğinwarlarında uza. "İttifaq äl-Möslimin" firkäseneñ nigeznämäsen qabul itälär, üzäk räislegen saylílar, 16 cirle bülek oyıştıralar, bu cirlärdä 15 avgustta çığışlarnı uzdırırğa kileşälär.
3. qorıltay – 1906. yılnıñ 16–21 avgustlarında uza. Präzident wazifasına Ali Märdan Topçubaşı saylana, anıñ särqätibe bularaq Yosıf Aqçura. 800 wäkil mäktäplärdä uqıtu cirle söylämnärdä uzarğa tieş, wä mädräsälärdä Ğosmanlı Törek söylämendä uzsın digän qararğa kilälär.
4. qorıltay – 1914 yılnıñ 15–25 iyünnärendä Sankt-Peterburgda uza.

Törki däwlätlär:
Törki däwlät dip Törki xalıqlar xäkim itkän cömhüriätne atílar. Bar Törki däwlätlär turında digändä "Törkistan/Türkistan", "Turan" süzlärene qullanalar.
Bügengä 7 bäysez cömhüriät bar:
Monnan tış öleşçä tanılğan Tönyaq Kipr Törek Cömhüriäte da bar.
Qıtay töbäge dip sanalğan Könçığış Törekstanda da baytaq Törkilär yäşi. Gagauzlar Moldaviädä, Ukrainada häm Romaniädä yäşilär. Qaraqalpaqlar Üzbäkstanda yäşi.
Küp kenä törki cömhüriätlär Rusiä Federatsiäse eçenä kerä häm bäysez däwlätlär bulmıy, alar arasında Tatarstan, Başqortstan, Çuaşstan, Yakutstan, Tıwa, Haqas, Altay, Qırım w.b. Xalıq sanı buyınça törki xalıqlar Rusiädä ikençe urında tora.

Söyläm:
“Tel” me, “Söyläm” me.
Söyläm dip telneñ ber bilgele alanda qullanıla torğan cirle töre atala. Söyläşüçe sanı da, qullanılu alanı da törleçä bulala. Monnan kiñ alanda qullanıla torğan söyläm keçeräk eç-söylämnärgä dä bülenä aluı çığa.
Cirle söylämnärdän tış telneñ äle hönäri söylämnär dä bulala.
Tel söylämnäre süzlek belän genä tügel, ímla, yañğırış belän da ayırıla ala.
Äytergä qala, "tel" ilä "söyläm" ayıru öçen barçaqta qullanırlıq kürsätkeçlär yuq.
Söyläşü töre turında äytkändä, kiläse çaqlarda “tel” urınına yışraq “söyläm” ataması qullanıla:
Säyäsi säbäp.
Max Weinreich äytkänençä «Tel ul üz xärbilär bulğan xalıq söyläme». Säyäsi wazğíat üzgärelä torıp tel söylämgä dä, söyläm telgä dä äwerelä ala. Mísal itep İngliz ilä Serb-Kroat telen kiterergä bula, ikeseneñ dä ike töp söyläme bar. Britaniada Britania İnglizçäsendä, Amerikada Amerika İnglizçäsendä söyläşälär.
Tel-söyläm bäxäse Makedonia ilä Bulgaria, Romania ilä Moldova arasında da bara.
Söylämnär berläşmäse.
Telneñ ayırım söylämnärendä söyläşüçe keşelär arasın ber bersen añlaw bulğanda, şul çaqta söylämnär berläşmäse buluı turında äytälär. Ämma kiresençä çaqları da bar, mäsälän İtalça wä Íspança ul ayırım tellär dip sanalsalar da, söyläşüçelär ber bersen añlasa, Lombard ilä Sisíliada yäşäwçeläre isä ber teldä söyläşsälär dä ber bersen añlamaslar. 
Ber cirdä küp tellär qullanu näticäsendä söylämnärdän butalğan berläşmä bulıp çığuı bar, iñ bilgele mísal itep Afrikança-Dutça-Frisça-Almança berläşmäsen kiterergä bula.
Törki telen küp söylämnär bulğan tel itep tä, söylämnär berläşmäse itep tä sanarğa bula, berençe märtäbä Törkiägä kilgän Tatar da öç kön eçendä cirle söylämgä künegep betä.
Taríxí qaraş.
Taríxlı telbeçlärneñ qaraşı buyınça bar söyläşü törläre ul borınğı tellärneñ söylämnäre genä. Mäsälän Romalı tellär ul Latín teleneñ söylämnäre dip sanílar.

Kön tele:
Kön tele dip bar keşe telläre Urta Asíada barlıqqa kilgän ber teldän çıqqannar dip äytä torğan telbelem farasın atílar. Bu faraz buyınça, Törekçä genä şul berençe telgä iñ yaqın bulıq qalğan.
Bugöngä bäxäsläşelep betkän bu faraz berençe märtäbä 1935. yılda Kemal Atatürk tarafınnan Törek säyäsätenä wä mäğärifenä kertelgän ide, wä Törekçäne alınmalardan buşatu öçen nigez bularaq qullanılğan.
“Kön tele” farazı 1950. yıllarda ük íxtíbarsız qalğan ide.

Turançılıq:
Turançılıq (başqa tellärdä "Pan-Turkism") dip Törki xalıqlarnıñ berdämlekkä tartıluın atıylar.
Tarix.
19. yözyılnıñ azağında İdel-Ural Törkilärendä milli añ uyana başlıy wä alarğa Törki xalıqlarınıñ urtalıq buluı turında añlaw kilä.
1839. yılda "Turan cämğiäte" nigezlänä. Şul cämğiätneñ adı Urta Aziäda bulğan Turan il adınnan bulğan. Bu cämğiätneñ qatnaşuçıları arasında İsmäğil Gaspıralı da ide, ul cämğiät yünäleşen qısqaça “Teldä, fikerdä, eştä berlek” itep atarğa täqdim itkän, wä şunnan soñ bu özek iñ äytelä torğannarınnan bulğan.
Yünäleş.
Turan cämğiäteneñ töp yünäleşe bularaq Törki xalıqlarnı berdäm il çiklärendä berläşterü tora, bu ilneñ cıkläre Balqannardan başlap Keçe Aziä arqılı Seber ilä Qıtayğa tikle suzılırğa tieş, bu kiñ alanda bertelle bermädäniätle Törki xalıqlar yäşi, wä alar il milläte dip íğlan itelergä tieş.
Turançılıq cämğiäte barlıqqa kilüe belän berçaq Törki xalıqlarnıñ çığışın açıqlıy torğan öyränülär başlanalar. Şulay uq Ural-Altay telläre turında fänni farazlar öyränelä, borınğı qazışlarda Törki çığış ezlänä, Sumerlar ilä Törkilär ul ber närsä digän fiker çığarıla. Kemallek yünäleşe başqa eşlär arasında Mustafa Kemal Atatürk täqdim itkän Kön tele farazına tabınıp Törekçäne Ğäräpçä ilä Farsı telennän kilgän süzlärdä tazarta başlağan.
Eştäşlek.
"Turan cämğiäte" Ğosmanlı İmperiäsendäge Yäş Töreklär yünäleşe berlän dä eştäşlek itkän.
Şul çaqtağı Britaniä, Tönyaq Alman Berlege, Avstriä kebek patşalıqlar Rusiä alarnıñ iminlegenä zarar kiterä dip qarıy ide. Alar üsä torğan Turan yünäleşen da Urıslarnı almaştırıp alarnıñ iminlegenä zıyan kiterä başlar dip qarıy ide, wä Turan yünäleşen "Panturkismustan başlap "Groß-Türkentum" yäğni "Böyek Töreklekkä tikle atıy ide. Şul çaqtağı Fransiä ğına Törki xalıqlar yağında tora ide.
Bügenge xäl.
1. Dönya suğışı çağında Ğosmanlı İmperiäse tarqalğannan soñ, Enver Paşa 1920. yıllarda Samarqandta yaña Törki Xälifät qoru belän mäşğül bulğanda Turançılıq yünäleşe Törkiädä ozaq arağa ülgän bulğan.
SSRB cimerelüennän soñ ğına Turançılıq yünäleşe yaña köç cıya başlağan. OATCT nigezlänüennän soñ Törki xalıqlar wä Törki däwlätlär arasındağı mädäni-iqtisadi elemtälär üsä nığıtlana başlağannar, eştäşlek qoru mömkinlege päydä bulğan.
Törkiä barlıqqa kilgän yaña Törki däwlätlärgä mäğrifät, iqtisad, eşmäkärlek tözärgä yärdäm itep, alarnıñ töp xezmättäşe bulğan. Törkiä monnan tış Törki tele öçen berdäm Latinälif qabul itü eşen dä etep tora. Şulay itep Törki berdämlek qoru eşe däwam itä başladı.
Ankara Universitetınıñ TOMER İnstitüte elegräk Törkiäneñ milli mädäniät üzäge bulsa, xäzer ul Törki telen öyränü üzägenä dä äwerelgän.
1990. yıllarda Törkiä başqa Törki däwlätlärdä yaña mäktäplärne açqan. Alar arasında Törek-Tatar liseyläre dä bar.
Xezmätlär.
"Öç tarzı säyäsät", Yosıf Aqçura 1904 yıl
"Törekläşmäk, İslamläşmäk, Zamanlaşmak", Äli Güseynzadä 1908 yıl
Özemtä.
“Teldä, fikerdä, eştä berlek” — İsmäğil Gaspıralı

Ähmäthadi Maqsudi:
Ähmäthadi Maqsudi Tatar imlasın kamilläşterügä zur öleş kertkän ğälimnär arasındadır.
Ähmäthadi Maqsudinıñ 1892. yılda berençe tapqır dönya kürgän «"Möğällime äwwäl"» isemle älifbası ayıruça zur uñış qazana. Kitapnıñ utızdan artıq basması bar, ğömümi bastıru 1,200,000 dänädän artıp kitä. Ä.Maqsudinıñ bu älifbası buyınça Tatarlar ğına tügel, Üzbäklär, Qazaqlar, Qırğızlar, Qırım Tatarları wä başqa Törki xalıqlar da uqu-yazu nigezlären üzläştergännär.
Ähmäthadi Maqsudi imla mäs'älälären tere tälqinçe bula, üzeneñ «Yoldız» gäcite bitlärendä imla mäs'älälären yaqtırtqan mäqälälärgä kiñ urın birä, “"‘imlada işetelgänçä yazu tieşle’ digän mäşhür qağidäne Tatar dönyasına kertep, armıy-talmıy taratırğa tırışa"” (Ğälimcan İbrahimnıñ bäyälämäse). Ähmäthadi Maqsudi Ğäräp yazuındağı öç suzıq awaz xäreflärenä tağın ikene (qısqa "waw" häm "hai räsmiä") östi häm däreslekläre, kitapları aşa şunı ğämälgä kertep cibärä.

Codex Cumanicus:
Codex Cumanicus - Katolik missionerlarğa Qomannar/Qıpçaqlar belän aralaşunı oyıştırırğa yärdäm itüçe yazmalar cıyıntığı. Latin älifbasında tözelgän. Bu yazmalar ber qap astında cıyılğan.
Bu cıyıntıqnı ike öleşkä “bülärgä” bula: 
Bernçesendä Latinçağa ilä Farsıçada tärcemä itep Qıpçaq teleneñ süznämäse kiterelgän, tel qullanması diärlek. 
İkençe öleşendä Qumannarnıñ ğöref-ğädätläre kiterelgän, dini mätennär, tel häm xalıq icatı turında belem, alarnıñ Latinçağa häm Çığış Biek Almançağa tärcemä kiterelgän. İke öleşendä dä baytaq östämälär bar.
Codex'nın irtänge öleşlär 12 yäki 13 ğasırda yazılğan, waqıt ütüwe belän östälep baruwı ışanıla. 
Bu könga Venetsiä şähärendäge St. Mark kitapxänäsendä saqlanğan "Codex Cumanicus" küçerelmäse 1330 yılğa qarıy. (1r bitendä "11 ijül 1330")

Törki telläre älifbaları:
Törki tele bik iske tellärennän bulğaç, anıñ belän yazu öçen qullanılğan älifbalar da baytaq bulğan. Törki xalıqlar sanı az bulmağaç alar ber älifbadan ikençegä törle waqıtlarda küçkännär ie, şuña kürä Törki telendä yazu öçen waqıtlı berniçä älifba qullanıla.
Tarix.
Turan älifbası.
Turan älifbası MA 200.–150. yıllarınnan başlap 10. yözgä tikle qullanuda yörgän. Bu älifbada 36 tiräse bilge bar ide.
Törki älifbası.
Törki älifbası fänni eşlärdä Orxon älifbası/Kük-Türk adı belän dä yöri. Törki älifbasın qullanıp yazılğan istäleklärneñ iñ iskese 7. yözneñ 2. yartısına qarıy dilär. Bu älifba 38 bilgedän tora.
Ğäräp älifbası.
İslam dinen qabul itü barğan sayın Törki xalıqlar üz telendä yazu öçen 28-xärefle Ğäräp älifbasın qullana başlıylar. İdel-Uralda bu küçü 900. yıllarğa kilä.
Ozaq waqıtlar Ğäräp yazuı Törkilär tarafınnan bernindi üzgärtüsez genä qullanılıp kilä. Farsılar, üz tel ixtiaclarınnan çığıp, Ğäräp älifbasına [ç, [g awazlarını bilgeli torgan dürt xäref östilär. Äkrenläp bu xäreflärne Törki xalıqlar da üzläşterä, xäreflär sanı 32gä citä.
19. yöz axırında älifba üzgärtü xäräkäte başlana, Törki xalıqlar tağıñ östämä xäreflär östi başlıylar. Bu östämä xäreflär belän älifbalarnı «Yaña imla» dip atıy başlılar.
Latin älifbası.
Törki telendä yazu öçen Latin älifbası 13.–14. yözdän ük yöri başlıt, kübräk Könbatış Awrupa xalıqları belän aralaşu öçen, anıñ belän "Codex Cumanicus" ta yazılğan ide.
1863. yılda Turan Cämğiäteneñ İstanbulda uzğan qorıltayında Mirza Fethali Ahundzade Latinälif nigezendä tözelgän alifbasın täqdim itä, ämma yaqlawçıları tabılmıy.
19. yözdä Törki mädräsälärendä Awrupa fännäre dä kiñ uqıtılu başlawına säbäple, 19. yöz axırında Ğäräp-Farsı ğädätläre beraz çigenä başlağannar.
1922. yılda Törki xalıqlarğa irken aralaşu öçen Baquda “berdäm älifba” uylap çığarıla wä Äzerilär anı xezmättä qullana başlıylar. 1924/1925 uqıtu yılında yaña älifba mäktäplärgä kerä.
1924. yılda Qaraçayça da Latinälifle yazuğa küçä başlí, 1925. yıldan birle Tönyaq Qawqaz xalıqları da küçä.
1926. yılda 26. Febräldän 5. Martına tikle Baquda Törkibelgeçlär qorıltayı uza, anıñ räise bularaq Samadağa Ağamalioğlu ide. Andağı qatnaşuçılar öç törkemgä bülengännär:
Şul qorıltay tämamlanğaç 1926. yılnıñ Äpril ayında Qazanda “Yaña Tatar älifbası” cämğiäte oyışa. 1927. yılnıñ 3. Yülendä Tatarstan xökümäteneñ maxsus qararı belän Yañalif Tatar teleneñ räsmi älifba itep raslana.
Törkibelgeçlär qorıltayında Törkiä öçen oxşaş bulğan älifba kertäse digän qarar çığarılğan bulğan, wä bu qarar buyınça 1928. yılda Törkiädä bu köngä tikle qullanuda yöri torğan älifba qabul itelä.
“Qara” çor.
1936–1940. yıllarda Stalin qararı buyınça SSRB çiklärendä yabılıp qalğan Törki xalıqlarnı mäcbüri “ber tön eçendä” Urıs älifbasına küçerälär. Ul ber dä tügel, här xalıq öçen ayırım älifbalarnı Törkilärne çuqındıruçı İlminski uylap çığarğan, Törkilärne ber-bersennän çitläşterü öçen anıñ xezmätläre qullanılğan ide.
Soñğı yıllar.
SSRB cimerelüennän soñ ğına Törki berdämlegen maqsat itep quyuçı Turançılıq yünäleşe yaña köç ciya başlağan.
1990. yılda yaña Törki däwlätlärdä Törki telen wä Törki xalıqlarnı berdämläşterä torğan älifbağa qaytu turında söyläşülär başlana wä 2005. yılğa qädär küçärgä digän kileşügä kilälär. Äzerbaycan, Törekmänstan, Üzbäkstanda küçkännär dä ide.
2010. yılğa tikle başqa Törki xalıqlar da küçärgä tieşlär, alar arasında Tatarstan da tora.

Alança:
Alan tele yäki Alança dip Törki teleneñ Qawqaz söylämen atıylar, ul Qaraçay yä Balqar xalıqlarınıñ tuğan söyläme. Anı "Qaraçayça", "Balqarça" da atıylar.
Qawqazğa Urıslar kilep, 20. yöz başında Törki telen qullanudan betergänçe Alança xalıqara tel bularaq qullanılğan, mäktäplärdä dä.
Balqar yä Qaraçay xalıqlarınıñ söyläşü ayırması bik keçkenä, alarnı ike ayırıp tel itep Urısälif itte.
Alançağa iñ yaqın söyläm diep Qırımçanı atarğa bula.
Üzençäleklär.
Alançada Tatarçada kebek [ğ, [ä awazları bar. «C» xärefe belän Qırımçaday awaz bilgelänä.
Alançanı c-söyläm dip atarğa bula, Tatarçada awazı äytelgän cirlärdä Alançada [c äytelä: "yıl" / "cıl", "yaña" / "cañı".

Төрек-Татар лицейлары:
Төрек-Татар лицейлары дип Төркия ярдәме белән оештырылган мәктәпләрне атыйлар.
2004 елда Татарстанда 8 татар-төрек лицее эшли иде. Иң беренчесе, Эртугрул Гази исемендәге 2 номерлы лицей-интернат (Казан) Казанда 1992 елда ачылган.
Барлык лицейларда укыту 4 телдә алып барыла: татарча, төрекчә, инглизчә, урысча.
Бетерүчеләрнең 100% чамасы Татарстан һәм чит ил университетларына керә. Лицей укучылары Татарстан, төбәк һәм Русия бәйге/олимпиадларында күп беренчелекләрен оттылар.
Лицейлар татар телен Яңалиф нигезендә өйрәтү экспериментында катнашкан мәктәпләр арасына керәләр.
Бүләкләр.
2нче лицей 2004 елда җөмһүриятнең иң яхшы мәктәбе исеменә лаек булды, һәм физика фәне укытучысы Осман Аслан иң яхшы физика укытучысы буларак сайланган.
Керү.
Лицейга керү 6нчы сыйныфны бетерүчеләр арасында математика фәненнән олимпиада рәвешендә уза.

Şolom Aleyxem:
Şolom (Şolem) Aleyxem (2 mart, 1859 - 13 may, 1916) - İdiş ädäbiäte yazuçısı häm populár yumorist, anıñ ícatta novellar, pieslär, mäzäklär. İdiş yazuçılarnı alğa cibärü öçen bik küp eş eşli, balalarğa İdiş telendä yuzçılardan iñ berençese.
"Şolem Yakov Rabinoviç" isemle (Urısça: "Рабино́вич") xäzerge Ukrainadağı Pereyaslav şähärendä tua. Şolom Aleyxem icadi isemen ala. Kitaplarğa räsemnär yasí, uqıtuçı häm ravvin bulıp eşli. Başta Urısça häm İvritçä yaza, läkin 1883.tän İdiş telendä qırıqlap tom bastırıla. Şul waqıtta Räsäy yähüdläre arasında yazu häm icadi tele İvrit tele bula, bu telne uqımışlı Yähülär genä belälär. Şolem Aleyxem Räsäyneñ öç million nadan İdiş telendä genä söyläşäwçe Yähülär öçen yaza.
Citeşterüçänlege bik zur bula, monnan tış, ul başqa İdiş yazuçılarnı danın tarata. "Die Yiddishe Folksbibliotek" yıllıq basmasın möxärrirlek qıla. Awrupada häm Quşma Ştatlarda leksilär uqıy. Anıñ äsärlär törle tellergä tärcemä itelgän. Alarnıñ iñ populár: "Söt sawıtı Tevye" äsäre. Äsärendä yähüdlär-urıslarğa mönäsäbätlär, Qaragruhçılar "pogromnarı" (cäberläre) yazıp birgän.
Zolımnı sizep Şolom Aleyxem 1905. yılda Şveytsariägä küçä, soñraq, 1914.tä, Quşma Ştatlarğa küçep, Nyu York şähärendä urnaşa. Bu urında ul 57 yäştä ülä.

Töfäñ:
Töfäñ (Farsıça: - " تفنگ tofæng (tofäng)"), borınğı utlı qoral (tup) ataması. 1 "m" ozınlığındağı yuan köpşäneñ asqı öleşendä darığa ut törtü öçen tişege häm stanğa berketü öçen caylanması bulğan. Töfäñ yomrı taşlar, yädrälär belän atqan. Şäreq illärendä 12. yözdän bilgele. İdel buyında töfäñ 1376 yılda Bolğar şähären saqlğanda qullanılğan.
Urıs yılyazmalarda ul "grom puşçaxu ("гром пущаху")" dip terkälgän. Şul räweşle Urıs dönyasına "puşka ("пушка")" töşençğse kilep kergän, dip farazlana.

Oradä:
Oradea (Macarça Nagyvárad, Almança Großwardein) Rumıniädağı şähär ide, Bihor öyäzendä, Transilvaniä'dä urnaşqan. Xalqı sanı – 206.527 keşe (2002); şähär tiräsendäge bistälär belän isäplängän xalıq sanı 220.000 keşe. Oradea Rumıniä'neñ iñ räxätlänep yäşäwçe şähärlädän berse bula.
Geografiä.
Şähär Macarstan çige yanında, Crişul Repede yılğası yanında urnaşqan.
Tarix.
Oradea turında täwge iskärtmä Latinça "Varadinum" isemle bularaq, 1113. yılda bula. Xäzerge waqıtqa çaqlı saqlanmağan Oradea Kirmäne (xäräbälär genä saqlanğan) turında täwge iskärtmä Mongol-Tatar yabırıluına aldınnan 1241. yılda bula. 16. yözkä qädär şähär üsmi. 1700. yıllardan Vena injinere Franz Anton Hillebrandt şähärne Baroque stilendä planlaştıra. 1752.dän başlap Rom-Katolik Cämiğ Çirkäwe, Yepiskop Sarayı häm "Muzeul Ţării Crişurilor" (Criş Cire Muzeyı).
İqtisad.
Oradea elektän Rumıniä'neñ iñ gärläp üsäwçe şähärlärdän berse, çönki ul Macar çige yänäşäsendä urnaşqan häm ul ilneñ Könbatış Awrupiğa qapqası. 1989. yıldan soñ Oradea iqtisadi yañartu kiçerä, lâkin yañartu, ğomumän, sänäğättä tügel – uñaylıqlarda bula.
Oradea'nıñ eşsezlek däräcäse 6,0% ide, urta Rumıniä'neñ däräcäsennän azraq, läkin Bihor öyäzeneñ däräcäsennän 2%qa zurraq. Oradea Bihor öyäzneñ xalqınıñ 34.5% genä bularaq, öyäzeneñ sänäğät produktınıñ 63% citeşterä. Töp citeşterülär – cihaz, tuqıma häm kiemnär, aşamlıqlar.
2003. yılda Oradea'da Lotus Market isemle berençe säwdä üzäge açıla.
Şähär xalqı.
Xäzergese.
2002. yılda isäp alğan.
Şähär büleneşe.
Şähär şundı rayonnarğa (quartallarğa) bülänä: (Rumınça: "cartiere"):
Transport.
Şähär keşetaşunı OTL yörtä. Şähärdä 3 tramway marşrutı (1R, 1N, 2, 3R, 3N) häm berniçä autobus marşrutı. Şähärdä 3 poyızd stansílar: üzäk, Vest häm Est. Vest stasísı Ioşia quartalında, Oradea isemle üzäk stansí, şähär üzägendä urnaşqan (Vie quartalı yanında).
Miğmarlıq.
Oradea arxitekturı Kommunist çorı şähär çitendä urnaşqan bínalarınnan häm matur tarixi (ğomumän Baroque stilendä) Austro-Macarstan çorı şähär üzägendä urnaşqan yortlarınnan tora.
Kommunist çorında häm Kommunistlardan soñ berniçä yıllarda bu tarixi yortlarnıñ küpçelege tuzalar. 2002. yıldan soñ alarnıñ küp sanı restavratsiälänälär, şähärgä tarixi üzençel kilbät qayta.
Küñel açu.
Şähär yänäşäsendä Băile Felix şälâmät spaları urnaşqan.
Qızıqlı häykällär:

Därbiş:
Därbiş, şähär tibındağı bistä (1940. yıldan), Aqtanış rayonında, rayon üzägennän 42 "km" Tönyaq-Könbatışrtaraq, Kama yılğasınıñ sulyaq yarında urnaşqan. 1872. yılda qorablar remontlaw ostaxanäläre oyışqanda nigez salına. 1970. yılda 2,8 meñ, 1979. yılda 1,2 meñ, 1989 yılda 0,8 meñ keşe yäşi. (1970 yıllarda Tübän Kama susaqlağıçı zonına kerä). 1995. yıldan daimi yäşäwçelär yuq. 1998. yılnıñ 18. Yünendä isäptän sızıla.

Raifa küle:
Raifa küle, Yäşel Üzän rayonındağı İdel-Kama saqlawlığı territorisendä. Mäydanı 33,2 "ha" (1986), ozınlığı 1300 "m", kiñlege 300 "m", iñ tirän urını 19,8 "m", su küläme 2360 meñ "m3" (1993). Ozınça, bögelgän tügäräk räweşendä. Kül qazanlığı erozí tä'sirendä qatlawlanğan karst-suffozí eşçänlege näticäsendä xasíl bulğan. Yawım-töşem isäbenä tuyına. Külneñ töbenä läm bik tiz utıra, ayırım öleşläre su üsemlekläre belän qaplanğan. Raifa urmanındağı töp sulıq saqlawlığı.

Tatar nämetrik ülçäw berämlekläre:
Tatar nämetrik ülçäw berämlekläre
Íğtíbar! Köç häm awırlıq berälekläre ataları mass berämleklärenä täñgäl!

Чернобыль һәлакәте:
Чернобыль һәлакәте — 1986 елның 26 апрелендә Совет Берлегендәге (хәзерге Украинадагы) Чернобыль шәһәрендә булган атом электростанциясендә килеп чыккан һәлакәт иде. Дөньяда атом электростанцияләрдә һәлакәтләрдә иң начары исәпләнә. Ул радиоактив калдыклардан торган болытны җитештерә. Җил бу болытны Көнбатыш Совет Берлеге, Көнчыгыш Аурупа һәм Скандинавия аша күтәреп чыгара. Украинаның, Беларусьның һәм Русиянең күр җирләрен пычрата, нәтиҗәдә 200 000 кеше эвакуацияләнә һәм күчерерлә. Бу һәлакәт Совет атом сәнәгатенең куркынычсызлыгы турындагы мифны юкка чыгары, атом сәнәгатьнең үсешен кичектерә, Совет хакимиятен сер тормас булыгра мәҗбүр итә. Хәзерге бәйсезле Русияне, Украинаны һәм Беларусьны агуланган зонасында йогышсызландыру һәм сәламәтлекне саклавф мәшәкәтли.
Атом электростанциясе.
Чернобыль АЭСы Украинадагы Припәт бистәсендә урнашкан, Чернобыльдан чакта төньяк-көнчыгышка 16 километрда һәм Киевтән чакта төньякка 104 километрда. Станция дүрт реактордан тора, алардан һәркайсының электрик егәрлеге 1 гигаватт (термик егәрлеге 3.2 гигаватт) була, һәлакәт заманнарында бергәләп Украина электроэнергиянең 10% чамасы җитештерәләр. Станция төзелеше 1970-елларда башлана, 1977 елда 1-нче реактор эшли башлый, соңрак 2-нче (1978), 3-нче (1981) һәм 4-нче (1983). Һәлакәт вакытында 5-нче һәм 6-нче реакторлар төзеләләр генә.
Бөтен дүрт РБМК-1000 реактор төренә керәләр.
Һәлакәт.
1986 елның 26 апрелендә, җирле вакыт 13:23:58дә Чернобыль-4 атом-төш реакторы (ягъни Чернобыль станциясенең 4-нче реактор) һәлакәтле атом-төш матдәненең эрүен кичерә , нәтиҗәдә бернчә кабынып китүеләр һәм янгын чыга.
Һәлакәт хаталы реактор ясалыгына һәм куркыныч техниканы бозган арыган станция операторлар хатасына бәйләнгән була. Три-Майл-Айленд вакыйгасында да, икенче дәрәҗәдәге һәлакәтенә өлеш керткән фактор — операторларның яхшы булмаган өйрәнгәнлек һәм реакторның күп сыйфатлары белән таныш булмау.
Берничә процедура тәртипсезлек һәлакәт сәбәбенә өлеш кертәләр. Алардан берсе куркынычсызлык, офицерлар мөдир операторлар белән булмаган имин элемтә. Аннан да бигрәк, операторларның яхшы булмаган өйрәнгәнлеге буенча, экспериментнең максаты булган түбән реактивлыкта реактор эшен аңлауның сайлыгы да сәбәбе була. Реакторның күп сыйфатлары, куркынычлы зур позитив киңлек коэффицентендә, хәрби сер буларак яшерен иткән булдылар һәм операторлар aларны белмәделәр. Алай гына да түгел, берничә куркынычсызлык системалар алдаган булдылар, тәҗрибә башкаруының тәртибе инкяр иткән була.

Pravoslavie:
Ortodoks Xristianlıq yäki Pravoslavie, Rom İmperise bülengäç (395), Xristianlıq Könçığış tarmağı bularaq oyışqan töp häm borınğı yünäleşlärneñ berse. Dini nigezläre 9-11. yözlärdä Bízantía bilgelänä. 1054. yılda Ortodoks Xristianlıq möstäqil çirkäw bularaq formlaşa. Aqrınlap berniçä autokefal çirkäwgä bülenä.ş
Tatarstan cirendä Pravoslavie 1552. yıldan Qazan Xanlığın Urıs däwläte yawlap alğaç häm töbäktä kolonial izü säyäsäte başlanğaç, kiñ tarala. (q. Keräşen Tatarlar)
2001. yılnıñ 1. Yülenä Tatarstanda 172 Ortodoks xristianlıq cämğiäte, ş.i. 9 Keräşen Tatarlar mäxälläse terkälgän.

Färit İdelle:
Färit İdelle ("Aği Färit Ämrulla ulı") (1943), radíojurnalist.
1968. yıldan "Azatlıq" radiosınıñ Tatar-Başqort redaktsiäse xezmätkäre, 1989.dan direktorı (Münchendä, 1995. Pragada).
"Ğabdulla Tuqay isemendäge yäşlär klubı"na (İstanbul) nigez saluçılarnıñ berse, "Tuqay bülletine" jurnalınıñ redkollegi äğzası.
"Qazaq häm Tatarlar" (İstanbul, 1972) isemle kitap autorlarnıñ berse.

Älimcan İdrisi:
İdrisi Älimcan (Ğälimcan) İbrahim ulı (1887-1945.tän soñ), jurnalist, cämäğät häm din eşleklese.
1914-1915. yıllarda Törkiädä "Türk yurdu" ("Törek yortı") jurnalı möxärrire. 1915 yıldan Almaníada, 1916-1922. yıllarda ímam, Wünsdorf lageren oyıştıruçılarnıñ berse. 1922-1924 yıllarda Boxara Xalıq sovet Cömhüriäteneñ Almaníadağı räsmi wäkile.
"Räsäydän kilep uquçı Möselman studentlarğa yärdämläşü cämğiäte"n (1918-1924.) häm "Allahe täğäläne olılawçı Möselman cämğiäte"n (-1928.) häm citäkçelärennän berse.
1934-1939 yıllarda Almaníanıñ Tışqı Eşlär ministerlegendä fänni xezmätkär (liñeşç); 1939-1945. yıllarda Propaganda ministerlegendä Ğäräp häm Törek redaksíları citäkçese.

Singarmonizm:
Singarmonizm (Yunança: "sin" – bergä, häm "harmonia" – awazdaş), fonetik qanun, süzlärdä arttağı icekneñ üzennän alda kilgän icekkä yaraşuı. Ber süzdä yä alğı rät "ä, ö, e, ü, i", yuğisä artqı rät "a, u, ı, o, í" suzıqları qullanıla ("bala, altın, mäsäl, Sälim"). Şul räweşçä, barlıq quşımçalar (mäsälän, küplek sanı quşımçaları –lar, —lär) da yalğana. Sínharmonizm qanunı agglútinativ sistemle Törki, Moğol, Fin-Uğır häm başqa tellärgä xas.
Tatar telendäge alınma süzlärneñ tamırlarında törle (alğı, artqı) rättäge suzıqlar bulğanda çığarmalar küzätelä: "kitap, kafedra". Quşmasüzlärdä dä şul uq küreneş: "öçbuın, taşkümer, mırawbikä, hiçqayçan". Süz törläneşendä quşımça soñğı icektäge suzıq awazğa oxşaş bula: "kafedrada, kitaplar".

Äxmätzäki Wälidi:
Wälidi Äxmätzäki Äxmätşa ulı (Başqortça: "Вәлиди(ев) Әхмәтзәки Әхмәтша улы"), möhäcirlektä Zeki Validi Toğan, (1890-1970), Başqort xalqınıñ milli azatlıq xäräkäte citäkçese, tarixçı, türkolog, fälsäfä doktorı (1935), Mançester üniversitäteneñ şäräfle doktorı (1967).
1912-1915. yıllarda Qazanda "Qasıymiä" mädräsäse möğällime. 1915-1917.dä 4. Däwlät Dumasınıñ Möselman deputatlarına bulışlıq itü bürosı äğzası. 1917.dä Millät Mäclesenä saylana, Ş. Manatov belän berlektä Başqortlar Şurasın oyıştıra, Nöyäber-Dekäber Orenburgta uzğan Bötenbaşqort Qorıltayı räise (anda Möstäqil Başqort moxtariatı íğlan itelä).
1918-1919 yıllarda Başqort tömännäre Wälidi citäkçelegendä ataman Dutov häm admiral Aleksandr Kolçak armiäläre eçendä Bolşeviklar qarşı köräşä. RSFSR xakimiäte Sovet Başqort autonomiasen tözü şartına kileşkäç, tarafdaları belän Bolşeviklar yağına çığa.
1919. yılnıñ Fevrälennän 1920 yılnıñ iyün urtalarına qädär (bülenep) Başrevkom räise. Üzäk xakimiätneñ elekke moxtariät wäqälätlären çikläwennän kilep tuğan qarşılıqlar arqasında Äxmätzäki Wälidi Sovetlar xakimiäte belän aranı özä, Urta Asiäğa kitä.
Törkestanda Sovet xakimiätenä qarşı milli xäräkät citäkçelärennän berse, "Törkestanlılar Milli Berlege" räise (1920-1923.). 1923. yıldan möhäcirlektä. Şul uq yılda ul İrandağı Mäşhäd şähäreneñ kitapxanäsendä İbne Fazlannıñ original qulyazmanı taba.
1925.tän Törkiädä, İstanbul üniversitätendä uqıtuçısı häm professorı. Soñraq Almaniäneñ Bonn (1935-1937) häm Göttingen (1938-1939.) üniversitätläre professorı. 1953.tän İstanbul üniversitäte qarşındağı Íslam Dönyasın Öyränü häm Tikşerenü İnstitutı citäkçese.
Şul uq yıllarda UNESCO qaramağında Törki xalıqlarnıñ küptomlı fundamental ensiklopädiäsen tözüe oyıştıru eşendä yaqınnan qatnaşa. Törki xalıqlarnıñ tormış-könküreşenä, mädäniätenä, telenä häm tarixına bağışlanğan küpsanlı xezmätläre 1909-1970. yıllarda törle tellärdä basıla.

Хәбиб Юнич:
Юнич Хәбиб Фазылҗан улы (1905-1945), Кытай Төркестандагы сәясәт эшлеклесе, педагог һәм журналист. Төркиядә укып кайтканнан соң, Шөнҗанның Элә вилаятендә уйгыр телендә беренче "Элә дәрияси (Элә дәрьясы)" гәзетаның оештыручыларның берсе һәм аның мөхәррире (1934-1944). 1939 елда Юнич тырышлыгы белән Голҗада беренче җәмәгать китапханәсе ачыла. 
1940 елларда Голҗа татар мәктәбендә укыта. Шөнҗанда башланган милли азатлык хәрәкәтенең рухи әйдәүчеләренең берсе. Шәркый Төркестан Халык Җөмһриятенең (1944) төп документын (декларациясен) төзүчеләрнең берсе һәм вакытлы хөкүмәтнең мәгариф министры (1944-1945). Бер ук вакытта "Азат Шәркый Төркестан" газетасының баш мөхәррире. Тиф эпидемисе вакытында вафат була.

Trakay:
Trakai /trakay/(Läxçä "Troki") – Litvada şähär häm kurort, Trakai Milli Parkınıñ ber öleşe, rayon üzäge.
Nöfüs:
Trakai Vilniustan 28 "km" Könbatışraq urnaşqan. Tirä-yağında 200 kül bar, alardar Galvė küle 3.88 km² mäydan tutıra, Vilkokšnis küle – 3.37 km², Skaistis küle – 2.96 km². Rayonda Trakay Trakay Tarixi Milli Park häm Aukštadvaris Regional Parkı urnaşılğan.
Trakai Taríxí Milli Park 1991 yılnıñ 23 aprelendä Lituanıñ däwlätçelege üzägen häm Trakay'nıñ unikal asılnı saqlanu öçen oyıştıralar. Bu Awropıda berdänber taríxí milli park. Parknıñ cire mäydanı 82 "km²", alardan 34 "km&sup2" urmannar; küllär mäydanı 130 "km²". 
Aukštadvaris Regional Parkı 1992 yılda qimmätle Verknė häm Strėva cirlären saqlanu öçen oyıştırğan. Park mäydanı 153.50 "km²", urmannar belän qaplanğan. Bu yaqta 72 kül urnaşqan, alarnıñ iñ zurısı Vilkokšnis küle.
Trakay qalası.
Berençe küçep kilgän keşelär bu yaqqa 1. meñyıllıq axırında kilälär, iñ soñğısı. Qala da, tirä-yaq ta 13 yözdä, Trakai Böyek Litva kenäzlegeneñ üzäge bula başlağanda, üsep nığıta başlí. Qulyazmalar buyınça, Gediminas böyek kenäz, uñışlı awdan soñ Kernave başqalasınnan yıraqta bulmağan matur urını taba häm monda qälğäne tözergä qarar itä. Bu Senieji Trakai'da (şul waqıtta Trakai'nıñ iseme şulay buldı) qälğä tözü turında yazma. Trakai qalası iñ elektä Alman qulyazmalarda 1337. yılda iskä alğan, xäzer bu yıl şähärneñ räsmi nigezgä salu yılı sanala. Gediminas qatğí Vilniusqa küçergändä, Senieji Trakai'nı Gediminas'nıñ ulı Kęstutis kenäz míras itep ala. Trakai Lituanıñ iñ kürenekle idaräçeneñ Böyek Vytautas'nıñ tuu urını.
Kęstutis däwerendä Naujieji Trakai kierenke tözü urını bula: Galvė häm Lukos küllär arasında ber qälğä tözilär, ikençese – Galve küleneñ utırawında. Qälğä yanında awıl üsä. Trakai'ğa yaqınayu yullar Senieji Trakai, Strėva, Bražuolė, Daniliškės h.b. tufraq öyemnär saqlílar. Vytautas Böyek Litua Kenäzlegeneñ vassal idaräçe bulğanda, Trakai säyäsi häm administrativ bula başlí. Qälğälär häm katolik çirkäwe tözep beterälär. Trakai törle millätle keşelär tözgän häm saqlağan şähär. Monda Karaimnar (Karaylar) cämğiäte yäşi. Karaimnar – Yähüd dinendä "Karait" yünäleşen totuçı Törkilär (yäki Törkiçä söyläşäwçe Yähüdlär – bäxesle), 14 yözdä Vytautas anı Qırımnan küçerä,alardan iñ tanılğan şäxes – Isaac Troki isemle karait. Başqa millätlär: Lituannar, Polşa-Litva tatarları, Urıslar, Yähüdlär häm Läxlär. Xristian häm Karait mäxälläläre ikese dä xakimiät üz iğlan itkän Magdeburg Xoquqı buyınça yäşägän.
yöz]dä Trakai üz säyäsi ähämiäten yuğala. Şähär íqtísadı tarqala. 17 yözdäge Räsäy belän suğışı waqıtında Trakay talap alğan häm yanğan, ikese qälğä cimerelgän.
Utıraw qälğäse 20 yözneñ 2 yartısında yanadan tözilär. 1962 yıldan qälğädä taríx muzéyı eşli. Qälğädä törle cäyge festivallär häm konsertlar ütkärälär. Trakai qalası poşta markalarında kiñ çağıldırğan.
Trakai sularda tözelgän şähär ide. Qalanı Lukos (Bernardinų), Totoriškių, Galvės, Akmenos, Gilušio külläre uratıp alalar. Trakay'da arxitikektur, mädäni häm taríxí häykällär bik küp ide.
Trakai 1996dan Almaniädäge Rheine şähäre, 1997.dän Polşadağı Malbork şähäre belän tuğandaş şähär.

Muixeranga:
Muixeranga /muişeraña/ ul borınğı uram biülärneñ cíını, ul da Valencia İlendäge Algemesí şähärendä saqlanğan "keşe manaralar" yolası. Algemesí ul Valenciadän 30 "km" Könyaq-Könbatışraq şähär.
Muixeranga artistik akrobatik biü genä tügel. Ul Algemesí şähärdäge Qız Sälâmätlege ("Mare de Déu de la Salut") dip atalğan 7-8. Sentäber festivale waqıtında "tözelgän" törle küreneşle häm formalı plastik qorılmalar.
Muixeranga böten Catalonia'da ütkärelgän casteller'lärgä oxşaş. İkesedä böten İberia yarımutırawında ällä qayçan kiñ taralğan borınğı Moixiganga yolasınnan çığalar. Casteller belän Muixeranga töp ayırması şundí: Muixeranga'nıñ töptä yatqan dini mäğnäse artığraq, "tözüçelär"gä "manara"nıñ bieklege möhim tügel.
Taswírlama.
Manaranı tözüçe keşelär ğädättä törle hönärle, läkin köçle häm qüätle keşelär. Xäzerge köndä 200 keşe manaralarda qatnaşa, läkin äwwäl zamannarda 30 dän artığraq keşe bulmadı. Tamaşanı osta oyıştıra: ul biü manaralar belän yarıştıra, ul da keşelärne saylap ala, alarnı da äzerli.
Kiemnär dä bik törle bulalar. Kiem külmäktän, ıştannan, krästiän ayaq kiemennän häm maxsus eşläpädän tora. Tuqıma vertikal qızıl häm zäñgär buylar belän buyalğan, harlekindä kebek. Bu üzençälek elektän ük torğan tügel, qartlar süzlärençä,ällä qayçan kiem tüşäk tuqımasınnan eşlängän buldı .
Çığış häm Üseş.
Muixeranga häm "muixeranga" süze çığışı xaqında berniçä teori dä bar. Berençe teori süzlärennän, bu süz Ğäräp "mochain", dimäk "bitlek", süzennän çığa. İkençe teori sözlärençä bäyräm borınğı maxsus waqíğanı iskä alu tantanalı yöreştän çığa.
Ägär İberian Yarımutırawında bu yolanı 13. yözdän kilä dä, Algemesí'dä "muixeranga"'nı iñ täwge iskä alınu 18. yözneñ berençe öçtän ber öleşendä buldı.
Muzık häm símbolik.
Biügä quşılıp tabalettä (baraban) häm dolçaina'da (bik qatı fleytanıñ töre) bik borınğı bigesez autornıñ xas köy uynílar.
Valencia mädäniäten häm telen yañarışı öçen köräşçelär bu köy Valencia İleneñ häm böten Katalon-telle töbäklärneñ hímnı buluına ireşte.

Морза:
Морза (шулай ук мирза, "мирза", "‘әмир-задә" — бәк улы) — Алтын Урдада һәм татар ханлыкларында кулланышта булган титул. Морзалар татар дворянлыгының күпчелеген тәшкил иткәннәр.
Дәрәҗә буенча бу титул бәктән түбәнрәк. Бәк ыругында бер үк вакытта тик бер бәк булырга мөмкин, калганнары гади морзалар гына.

Böyek Macarstan:
Böyek Macarstan ("Magna Hungaria"), Macarlarnıñ riwäyätlärdä taswirlanğan borınğı watanı. Qayber tarixi çığanıqlardan häm istäleklärdän mäğlüm. Şul riwayätlärdä taswirlanğança, Böyek Macarstan qayçandır Skiflar berlegeneñ ber ölkäse sanalğan, doşmannarınnan ciñelgäç, xalıqnıñ ber öleşe Almuş () citäkçelegendä Pannoniagä (Dunaynıñ urta ağımı ölkälärenä) küçenep kitä. 13-14. yözlärdä Awrupı säyäxätçeläre (Julian, Rubrouck, Carpini h.b.) Böyek Maçarstannı Ural aldı töbegendä dip bilgelilär. 19-20. yözlär Macar ğälimnäre (Vamberi, Cegledi, Gomboc, Nemet h.b.) anı Tönyaq Qawqaz yäki Urta Aziağa bulğan dip, xäzerge zaman Urıs, Macar, Tatar ğälimnäre isä Könyaq Ural belän Çulman tamağı aralıqlarında urnaşqan dip farazlıylar. Könyaq Ural belän Çulman buylarında 7-14. yözlärgä qarağan, Böyek Macarstanğa yaqınlığı bulğan arxeologik kulturalar (Kuşnarenko, Postpetrogrom, Çiälek h.b.) saqlanğan, monda elek Macarlar qärdäş uğır telle Macar qäbiläläre yäşägän.

Basqart:
Basqart ("Paskart"), 13-14. yözlärdä İdel buyı Bolğarına çiktäş Ural-taw aldı töbägeneñ tarixi ataması. 13. yöz tarixi çığanaqlarda Böyek Macarstan ("Magna Hungaria") bularaq ta telgä alına. Uğırlar () telendä söyläşüçe Basqart ile ıruğ-qäbiläläreneñ küpçelege soñraq möselman dinen qabul itkän, Tatar yäki Başqortlarğa quşılğan.

Biarmia:
Biarmiä, Könçığış Awrupanıñ Tönyaq-Könçığışındağı tarixi ölkä. 9-13. yöz Urıs çığanıqları häm Skandinaviä xalıqları riwäyätläre buyınça mäğlüm. 
Qayber belgeçlär Biarmiäne yäisä Biarmlandnı Aq Diñgez buyı ataması dip sanıy. Biarmiäne Aq Diñgez Dvina cire, "Böyek Perm" ölkäse häm İdel buyı Bolğarı belän tiñläwçelär dä bar. Biarmiädä Könçığış Fin qäbiläläre yäşägän, alarnıñ Vikinglär belän bäreleşe mäğlüm. Cirle xalıqnıñ Vikinglar, Bolğarlar häm Slavyannar belän säwdä itü üzäge urnaşqan dip uylanıla.

Borhan Şähidi:
Borhan Şähidi (1894-1989) - säyäsät häm däwlät eşleklese, tanılğan tatar säyäsätçese. Qazan gubernasında (bügenge Tatarstan) tuğan Qıtay Cömhüriäteneñ kürenekle säyäsät eşleklese.
Tärcemäi xäle.
Täteş öyäzendä tuğan. 1911 -1922 yıllarda Qıtaydağı Öremçe (Ürümqi) şähärendä Tatar säwdägärläre Ğäbdelcabbarovlarnıñ "Tän-Şän säwdä şirkäte" xezmätkäre. 
1925-1929 yılda Şeñcan wiläyäte avtomobil yulları tözü assosiatsiäse citäkçese.
1929-1937 yılda Şeñcan wiläyätene wälie (gubernatorı) qaramağında kiñäşçe-tärcemäçe. 
1937 yılda Qazaqstannıñ Zaysan şähärendä Qıtay xökümäte konsulı. 
1938-1944 yıllarda Qıtayda törmädä utıra. 
1944-1947 yıllarda Öremçe wiläyäte wälie.
1947-1948 yıllarda Nankindä Gomindançılar xökümäte äğzası. 
1949-1955 yıllarda Şeñcannıñ waqıtlı xökümäte räise. 
1955-1966 yıllarda Bötenqıtay Möselmannarı Cämğiäte räise häm Qıtay Xalıq Cömhüriäteneñ Säyäsi-konsultativ Şurasında räis urınbasarı. 
Qıtaydağı "Mädäni İnqıylab" çorında qabat törmädä utıra (1966-1976 yıllarda). 
"Uyğırça-Qıtayça-Urısça löğät" häm "Şöncanda ütkän ille yıl" (1984) xezmätläre avtorı.
Xäter.
2005 yılda Qazannıñ Waxitov rayonındağı uramğa Borhan Şahidi uramı iseme birelgän. 

Adolf Hitler:
Adolf Hitler (20 aprel, 1889 - 30 aprel, 1945) Natsist Almaniä diktatorı häm Natsi Firqäse citäkçese buldı, natsional-sotsializmğa nigez saluçı, Öçençe reyx totalitar diktaturanıñ nigezçese, Milli-sotsialistik alman eşçelär firkäseneñ citäkçese (fürer), 1934 yılnıñ 2 avgustınnan başlap Almaniäneñ reyxskantslerı, İkençe dönya suğışı waqıtında Almaniä xärbi köçläreneñ baş citäkçese. 
1933-1945. yıllarda ul da Almaniä kantslerı, xökümät başlığı häm däwlät. Dönya tarixında Hitler iñ däräcäle citäkçelärdän berse. Hitler yärdämendä üskän Xärbi-İndustrial Kompleks Almaniänı 1. Bötendönya Suğışı arqasında iqtisadi problemnärennän soñ ayaqqa bastıra. Şulay uq waqıtta Hitler xökümäte Awrupanıñ zur öleşen tikşerä. Hitlerneñ armísı qoral taşlawğanğa qädär, ul üz-üzen Berlindä üterä.
Xärbi, diktatura häm humanitar cinäyätläre eşläwçe. Natsizm häm rasizm Hitler idealogiäse Rusiädä, Amerika häm Awrupa däwlätlärendä räsmi räweştä tıyılğan. 
Ğömer taríxı.
Adolf Hitler 1889. yılnıñ 20 aprelendä Avstria-Macarstandağı Braunau-am-Inn'da, Tübänge Avstria ölkäsendä Linz şähäre tiräsendä Almaniä çitendäge keçkene qalada tua. 
Adolf ziräk malay bula. Linz'tağı yuğarı uqu yortına ul ike tapqır imtixannı tapşıra almıy. Soñraq ul professor Leopold Poetsch'nıñ anti-Semitik, pan-German leksiälär belän qızıqsına.
1913.tä Hiltergä 24 yäş. Bu yäştäge böten Avstriä irläre armiäğa keregä tieş. Hitler, Austriä armiäsen yaratmağaç, Almaniäğä küçä. Almaniädäğe München şähärendä yäşi. 1914. yılda Hitler Almaniä armiäsenä kerä. 1. Bötendönya Suğışı waqıtında ul Almaniäğä xezmät itä. Yaralanğan bula. Xökümät anı kürsätkän qıyulıq öçen Timer Xäçe belän büläk itä. 
1919.dä Hitler keçkenä Alman Eşçe Firqäse isemle firqäsendä kerä. Tizdän ul firqä äğzalarnıñ yärdäme qazanğan. 2 yıldan soñ, ul firqäseneñ başlığı bulıp başlana. Firqäsenä ul Natsional Sotsialist Firqäse yä Natsi Firqäse yaña isem birä. 
1923.dä Hilter "Sıra Putçı" belän Weimar Cömhüriäteneñ (1918-36) xakimiäten bärep töşeregä tırışa, läkin ciñelä. Xakimiät Hilterne Landsburg Törmäsenä quya. Törmädä bulu waqıtı 5 yıl bulırğa tieş, läkin 9 aydan soñ anı cibärälär. Törmädä bulğanda, ul dustı Rudolf Hess yärdämendä kitap yaza. Başta ul "Yalğan, Axmaqlıq häm Qurqaqlıqqa qarşı Köräşneñ Dürt häm Yartı Yıl" isemen birä tora. Nätäcädä, kitapqa "Mein Kampf" yäki "Köräşem" isemen birä. Kitap buyınça, balaçağında Hitler rässam bulırğa teli, läkin atası Adolfnıñ xakimiättä eşläwen teli.
1932.dä Hitler Volkswagen'neñ "Beetle'neñ (Qoñğıznıñ)" prototibın uylap tözi.
1933. yılda Hitler saylawlarda ciñä. Anıñ xakimiäte xäzer ük süz häm matbuğat iregen beterä, başqa firqälären tía, başqa fiker yörtüçelär säyäsi totqınnar bula başlıylar.
Hitler Holokostnıñ başlap cibärüçelärdän berse, 1939. yılda 2. Bötendönya Suğışınıñ töp oyıştıruçı. Hitler arqasında berniçä distä million keşe wafat bulalar.

Moresnet:
Moresnet yäki Neutral Moresnet - ul 1816-1919. yıllarda bulğan keçkenä Awrupı däwlät. Mäydanı - 3.5 km². İke zur kürşe däwlät bu kem cire bulğan kileşmägändä, ul "neutral bilämä" bularaq kileştelär. Kileşü buyınça, bu cir ikese däwlät belän idarä itelgän. Bilämä Aachen'nän 7 "km" Könyaq-Könbatışraq, Vaalserberg'dän Könyaqqa, xäzerge Almanía, Belgiä häm Niederland çikläre yalğanmada.
Üseş.
1815. yıldağı Wien Qorıltayınnan soñ yaña säyäsi balansqa muafíq bulu öçen, Awrupı xäritäsen yañadan yasílar. Şundí çiklärdän berse Niederlandnıñ Quşma Patşalığınıñ Prussia belän çige. Çikneñ iü zur öleşenä ike dä däwläte kileşälär, yäki Moresnet xaqında bäxäslär bulalar. Moresnet häm Neu-Moresnet awılları arasında zink şaxtası bula (Fransuzça "Vieille Montagne" /Almança "Altenberg"). İke däwläte bu şaxtanı üzenä kertä teli. 1816. yılda kompromissqa ireşälär: üze Moresnet Holland, Neu-Moresnet Pruss bulıp başlí. Kelmis (La Calamine) waqıtlıça ike milläte belän idarä itelgän neutral bilämä.
Bilämä küreneşe yaqınça öçpoçmaqlı bula. Öçpoçmaq nigezendä Aachen'nän Liège'gä yul ütä. Şaxta bu yuldan Tönyaqqa bula. Yul artına ike turı sızıq sıza häm Vaalserberg'dä oçraşa. 1830. yılda Belgiägä Niederlanddan bäysezlek büläk itkändä, bilämä Belgiä kontrolenä kertä, Belgiä idarädäş bula başlí. Hollandia hiçber waqıtta Moresnetkä zur iğtibar birmi. Başta Moresnet ike patşa komissar (här däwlättän) yörtä. Soñraq Moresnetkä üzidarä büläk itelä. Komissarlar bilämä başın (mérnı) bilgelänälär, un keşelärdän toruçı bilämä şurası da bula.
Neutral Moresnettä yäşäw räweşe zink şaxtasına berdänber eş birüçe bularaq bäyle bula. Şaxta kürşe illärdän eşçelärne tarta,ala cirlel "neutral" xalqın tuplanalar. Läkin Moresnet xalqı 3000 keşe hiçber waqıtta arttırmí. "Neutral" bulğaç, bilämädä östenlek bula. Alarndan berse tübän bäyälär, kürşe däwlättän importqa salım yuq bulu häm tübän salımnar. Xezmätlärneñ zur öleşe Belgiä häm Prussia bülenälär (Andorrağa oxşaş). Küptänge "neutral" xalqı nindi däwlätkä xärbi xezmät itergä häm qaysı däwlät yurisdiksisendä bulırğa sayla alalar. Monresnet xalqı grajdanlıqsızlı sanalar, şul säbäple Moresnettä üz armí bulmadı.
Bozılu.
1885. yılda şaxta sarıf itep beterelgändä, Neutral Moresnet barlığın däwam itterü xaqında şik tudıra. Moresnet bäysezlegen nığıtu fikerläre täqdim itälär. Alardan kazino häm üze markalı poşt bülege, läkin bu fikerne cirle xökümät kire qağa. İñ iskitkeç The most remarkable inisiativ Dr. Wilhelm Molly'dän çığarıla, ul Moresnet dönyada iñ berençe Esperanto däwlät bulu täqdim itä. Däwlätkä "Amikejo" ("Duslıq urını") iseme uylanıla. Milli hımn şulay uq atlı Esperanto telendä marş bulırğa tieş.
Şulay bulsa da, Moresnet waqıtı tämamlana. Belgiädä dä, Prussiada da bu bilämägä däğwälär bula. 1900. yılda Prussia agressivräk tarafına çığa häm iñ tiz çişü öçen idarä itüdä oyıştırılğan sabotajında häm söyläşülärdä obstruksída gäyeplänä. 1914. yıldağı 1. Bötendönya Suğışı waqıtında Almanía Belgiägä qarşı suğış başlí häm 1915.tä Moresnetne basıp ala. Neutral Moresnet neutral bulmí inde.
1919. yıldağı Versailles Kileşüe "waqıtlı neutrallek" mäs'äläne xäl itä. Moresnet Belgiäneñ ber öleşe bula başlí. 1. Bötendönya Suğışı waqıtında Almannar qabattan Moresnetne basıp alalar, läkin 1944. yılda anı Belgiägä qaytaralar. Xäzer waqıtta bu bilämä Belgiä Könçığış Kantonnardağı Kelmis/La Calamine üzidaräsenä kerä.

Texel utırawında Görcälär fetnäse:
Texel utırawında Görcälär fetnäse (1945. 4 aprel - 1945. 20 may) ( /tessel .../)- ul Holland Texel utırawında Sovet görci soldatları baş kütärü ide. Fetnä İkençe bötendönya suğışı waqıtında utrirawnı basıp alğan Almannarğa qarşı bula. Bu waqíğa qayçayta "Awrupıda soñğı suğış qırı" dip atílar.
Utıraw Alman Atlantik okeanı buyındağı saqlanu sızığı "Atlantik Walında" bik möhim bula. Utırawda bik küp köçle nığıtmalar urnaştırğan. Görcälär Görcästan SSR'dan Könçığış Frontında äsir bulğan soldatlar bulalar. Almannar alarnı konzlagerlärdä cíalar häm üz doşmannarğa qarşı suğışa möcbür itälär.. Soñraq batalyonda Almannarğa qarşı yäşeren oyışma eşli balí. Görcälärne Texel'gä Almannarğa buşırğa cibärälär. 
1945. yılnıñ 4-5. Äpril tönendä alarğa Beläşmädäşlärneñ ozaqlamí töşerü toyılıp, Almannarğa qarşı fetnä başlílar, utırawında ciñep, 400 Alman ğäskärlären üterälär. Läkin utırawnıñ Köyaqta häm Tönyaqta bulğan flot batarílar basip ala almílar. Şul säbäple Almannarda utırawğa yañadan basıp alu mömkinlek qala. Almannar qorı cirdän bärep kerälär. Qatı köräşneñ berniçä atnadan soñ Almananr utırawnı üz kontrolenä alalar.
Bu suğış Texel'dä "Urıs suğışı" dit atílar. Yaqınça 800 Alman, 500 Görcälär, häm 120 Texel'lelär hälâq bulalar. Küp utarlar yandırıp beterelgän ide. Xätta Almannar Niederlandta häm Dänmarkta 5. Mayda häm Almanıada 8. Mayda qoral taşlílar, suğış däwam itä. Kanada gäskärlär 20. Mayda ğına suğış tuqtatalar.
Hälâq bulğan Görcälär Oudeschild yanında Hogeberg qäberlegendä kümerelgän. Görcälärdä bäxetle axır bulmí. Alarnı Sovet Berlegenä qaytırğa mäcbür itelälär. Stalin äsirgä birelgän ğäskärlären ğafu itmi, alar xíanätçelär bulıp sanalar. Sovet Berlegenä cibärelgän äsirlelärdan küp keşene cäzalap üterälär, başqalar Sovet lagerlärdä utıralar. 
Bu waqíğada hälâq bulğan keşelär ğomum alğanda Den Berg utırawında kümerelgän. Bu suğışqa bağışlanğan kürgäzmä utırawdağı aéroportnıñ Aeronutik muzéyínda bar. 1953. yılda Hollandlılar Almannar qarşı suğışqan batırlarına häykäl quyğan.

Berençe Bolğar patşalığı:
Berençe Bolğar patşalığı, Balkan yarımutırawınıñ Tönyağında oyışqan borınğı feodal däwlät (681-1018.) 
Azaq diñgeze buylarındağı Böyek Bolğar däwläte Asparux citäkçelegendä kilgän Bolğarlar tarafınnan cirle Slaván qäbiläläre yäşägän territoriädä oyıştırıla.
8. yöz başlarında patşalıq bilämäsenä Dunay yılğasınnan alıp İske Planina tawlarınaça häm İskır yılğasınnan alıp Qara diñgez buylarınaça cäyelgän cirlär kergän. Berençe başqalası - Pliska, 893 yıldan - Preslav şähärläre.
Xalqınıñ töp şöğele - igençelek, mal asraw, hönärçelek. Patşalıq xalqı Bolğar aqsöyäkläre ("boil, bagain") häm irekle igençelärdän ("slavánnar") torğan. 
8. yöz urtalarında idaräçe ıruğlar (Dulo, Ukil häm Ugain) arasında täxet öçen barğan nizağ arqasında patşalıq köçsezlänä. Korum xan ([-814.) däwlätne yañadan nığıtuğa ireşä, Könçığışta Awar, Könyaqta Vizantiä ğäskärlären ciñep, Konstantinopolne qamap ala (811-814. yıllar). Warísı Omurtag xan (814-831) anıñ unışlı yawların däwam itä, Pannoniäne häm Makedoniäneñ ber öleşen yawlap aluğa ireşä. Çuqınğanda Boris I isemen alğan xan däwerendä, 865. yılda Xristianlıq däwlät dine dip belderelä. 
Däwlätneñ iñ qüätle çorı Simeon patşa waqıtında (894-927.) turı kilä. Annan soñ feodallarnıñ üzara köräşe, Vizantiäneñ daimi basımı häm kürşe Macarlarnıñ yawları näticäsendä Berençe Bolğar patşalığı qabat köçsezlänä. 967.-971. yıllarda patşalıqnı yawlap alu öçen Rus kenäze Svätoslav belän Vizantiä imperatorı İoan Tsimisxiy arasında köräş başlana. 1018 yılda patşalıqnı Bízantia üzenä buysındıra.

Taşbasma:
Taşbasma ("litografiä")

Yuğarı Oslan:
Yuğarı Oslan awılı, Yuğarı Oslan rayonı üzäge (1931 yıldan). Tatarstannıñ Könbatışında, Qazan timer yul stantsiäsennän 11 "km" Könbatıştaraq, İdelneñ uñyağında urnaşqan. 1575 yıldan mäğlüm. 1989 yılda 3788 keşe (urıslar – 72%, tatarlar – 21%), 2000 yılda 4251 keşe yäşi. Xalqınıñ töp şöğele – igençelek, terlekçelek; tözeleş şirkätläre, ikmäk kombinatı. Urta mäktäp. Gímnazía, 2 mädäniät yortı. Rayon üzäk xastaxanäse. "Nikolski" çirkäwe – 19. yözneñ berençe yartısı arxitektura istälege. Mäçet.

İske tatar ädäbi tele:
İske tatar ädäbi tele (İske imlâ: يسكى تاتار تلى ), qayber etnik qärdäş xalıqlarnıñ – Tatar, Başqort, öleşçä Qazaq häm Nuğaylarnıñ ğomumi yazma ädäbi tele. Bügenge Tatar tele häm Qırımtatar tele Altın Urda çorında formalaşqan İske Tatar tele nigezendä kilep çıqqannar. 
İske Tatar ädäbi tele İdel buyı Bolğar däwlätendä häm Altın Urdada qullanılğan borınğı Törki ädäbi telneñ cirle variantı nigezendä barlıqqa kilä. 
XII-XIV ğasırlarındağı ädäbi tel İske Tatar ädäbi tele formalaşunıñ başlanğıç çorı itep qarala. Ul matur ädäbiättä (Qol Ğäli, XIII ğasır) xalıq awaz icatı äsärlärendä, dini ädäbiättä, qäber taşları yazmalarında kiñ çağılış taba. 
İske Tatar ädäbi tele Qazan Xanlığı çorında formalaşıp betä häm 15. yözdän 19. yözneñ urtası qädär Tatar xalqınıñ törle ictimağ0ı ölkälärendä qullanıla. Bu teldä Möxämmädyar poemmaları, (16. yöz), Mäwla Qolıy xikmätläre (17. yöz), Qadıyrğäli bäkneñ tarixi äsärläre (17. yöz başı), "Däftäre Çıñğıznamä" (17. yöz) häm başqa äsärlär yazıla. Ul çordan qalğan matur ädäbiät äsärlärendä, fänni ädäbiättä, ictimaği-publitsistik yazmalarda, räsmi eş qäğäzlärendä häm başqa janrdağı yazmalarda Bolğar-Qıpçaq söyläşenä häm Uyğır-Uğız tellärenä xas üzençäleklär saqlana. Bu – Törki yazma tradisílarnıñ däwam itüe häm İdel buyında, ş.i. İdel buyı Bolğar däwlätwendä törle etnik qärdäş xalıqlarnıñ aralşuı häm quşılıp kitüe belän dä añlatıla.
İske Tatar ädäbi tele Latıyf Cäläy, Mirfatıyx Zäkiev, Waxit Xaqov, Fazıl Fasiev, Fähimä Xisamova häm başqa ğälimnär tarafınnan öyränelä.

İlham:
İlham (Ğäli) xan "(1450 yıllar tiräse – 1490 yıllar tiräse)", 1479-1487 yıllarda "xanı".</br> İbrahim xannıñ ulı. 1482 yılda Böyek Mäskäw kenäzlege belän solıx kileşüen tözi. 1485 yılda Möxämmät-Ämin xan tarafdarları anı täxettän qualar. Soğraq Nuğay morzaları ğäskäre yärdämendä qabat Qazan täxetenä utıra. 1487 yılda, Mäskäwneñ böyek kenäze İvan III Qazannı yawlap alğannan soñ, İlham xan Vologda şähärenä sörgengä ozatıla. Täxetkä qabat Möxämmät-Ämin xan utırtıla.

Кадыйргали бәк:
Кадыйргали бәк (, 16 йөз урталары – 17 йөз башы), Себер һәм Касыйм ханлыкларында дәүләт эшлеклесе, тарихчы. 
Тормыш юлы.
Кайбер раслаулар буенча, 1570-1580 елларда Себер ханлыгында карачы бәк вазифасын үти, Күчем ханның гаскәре белән җитәкчелек итә. Ярмак илбасарларына каршы көрәштә катнаша. 1587 елда урысларга әсир төшә, 1600 елдан Касыйм ханлыгына билгеләнгән Уразмөхәммәт сараенда карачы бәк. Уразмөхәммәдне Касыймга хан итү тантанасында аны алтын тәхеткә күтәреп утыртучы атаклы дүрт бәкнең уңнан беренчесе була. 
Иҗаты.
Аның бердәнбер билгеле әсәре: "Елъязмалар җыентыгы" («Җәмигы әт-Тәварих»). Ул кулъязманы рус шәркыятьчесе Н. И. Березин фәнни әйләнешкә кертә. Икенче кулъязманы татар галиме Гали Рәхим таба, ул Казан университетының фәнни китапханәсендә саклана. 
Китап өч өлештән тора: беренче өлеш Борис Годунов патшалык иткән заманга багышлана. Икенче өлеш — Рәшид әт-Дин "Җәмигы әт-Тәварих"ының компиляциясе. Өченче өлешкә Касыйм ханнарының тулы исемлеге кергән. Соңгы өлешенең төп максаты — Уразмөхәммәтнең Касыйм тәхетенә лаек булуын исбатлау.

Qarçıbäk:
Qarçıbäk (çın iseme mäğlüm tügel) (?-1587), Seber Xanlığında qaraçıbäk, Küçüm xannıñ kiñäşçese häm yawbaşı. Qaşlıq şähäre yänäşäsendä, İrteş suı buyındağı Qaraçın qalada olıs idaräçese bulğan. 1582-1585. yıllarda Yermak basqınnarına qarşı köräşne oyıştıruçı bularaq tanıla. 1586. yılda Küäüm xan Qaşlıq täxetennän quıla, töxetkä Säyed xan utırtıla. Urıs basqınnarı D. Çulkov häm M. Meşçeryak otrádları belän bäräleştä Qaraçıbäk hälâq bulğan dip uylanıla. Qayber taríxçılar anı şul däwer şäxese Qadírğäli bäk belän tiñlilär.

Mullanur Waxitov:
<br>
Waxitov Mullanur Mullacan ulı (1885-1918.), säyäsät eşleklese. Qazanda 1905-1907. yıllardağı ínqílab (revolúsí) waqíğalarında qatnaşawçı. 1917. yılda Möselman Sosialistlar komitäten oyıştırıçı häm anıñ citäkçelärennän berse, ""Qızıl Bayraq" gäzete" möxärrire. 1918. yılda Märkäz (Üzäk) Möselman komissariatı citäkçese, RSFSRnıñ Millätlär Eşe buyınça xalıq komissariatı kollegiäse äğzası., Üzäk Möselman Xärbi kollegiäse räise. Qızıl Armí öçen möselman ğäskäri berämleklärne oyıştıruğa citäkçelek itä. Ber ük waqıtta 1918. yılnıñ Yülennän İdel buyında azıq-töläk tuplawçı ğädättän tış komissar wazífaların da başqara. 1918. yılnıñ Augustında Qazannı Aqlar höcümennän saqlaw könnärendä 2. Tatar-Başqort batalyonı komandire. Aq Çexlar qulına elägä häm atıp üterelä.

Bolaq:
Bolaq, elek Qaban külennän ağıp çıqqan häm Qazansuğä qoyğan ineş, xäzerge köndä Qazan üzägendä kanal. 
Tarix.
Ozınlığı 1550 "m", kiñlege 24 "m". Yırımnıñ yarların tözekländerü Qazan Xanlığı waqıtında başlana.
"Taşayaq" yärminkäse yanında köymälär öçen tuqtalışlar qorıla. 19. yözdä yırım turaytıla häm çistartıla, yarlarına öylär häm kelätlär tözelä, ağaç küperlär salına.
1907. yılda Lev Kazimiroviç Xrşçonoviç proyektı belän arklı taş küper tözelä. 1940-1950. yıllarda Ü.G. Alparov häm Y.Y. Brudniy proyektı belän Bolaq arqılı 5 timer-beton küper salına, timer räşätkälär quyıla, yarlarına çiräm tüşälä.
Kuybışev susaqlağıçı tözelü häm şähärneñ tübän öleşneñ su basu qurqınıçı tuu säbäple, 1955-1956 yıllarda Bolaqnıñ tübän öleşe kümelä häm Qazansu yılğasınnan saqlağıç damba belän ayırıla; Bolaqnı belän totaştıruçı 546 "m" ozınlıqtağı cir astı suütkärgeçe ("İdel-Bolaq kanalı") tözelä.
Birge Qaban külennän Bolaqqa häm Bolaqtan Qazansu yılğasına sunı nasos stansiäläre suıtıp, Bolaqta su bieklegen tigezläp tora. Y.V. Grebnov proyektı belän 1986-1993. yıllarda Bolaq yarlarına beton salına.

Bolğarlar:
Bolğarlar ("Bulğarlar"), Törki qäbilälär törkemeneñ cıyılma ataması.
Berençe märtäbä Bolğarlar 5-6. yözlär Vizantiä çığanaqlarında telgä alınalar. Kilep çığışların Könyaq Seber häm Ural töbägennän Könbatış Qawqaz belän Don buylarına küçengän Törki-Uğır qäbilälär törkeme belän bäylilär.
6-7. yözlärdä Bolğarlar "utriğur", "kutriğur" dip Vizantiä çığanaqlarında iskä alına.
6. yöz urtalarınnan Bolğarlar Törki qahanlığına buysınğannar.
630. yıllar tiräsendä Qubrat xan citäkçelenedä Böyek Bolğar däwläte oyıştırıla.
Xäzär Qağanlığı belän köräş barışında Bolğarlarnıñ ber öleşe 670. yıllarda Dunay yılğası tamağı buylarına küçenep kitkän (q. Berençe Bolğar patşalığı), ber öleşe üz cirlärendä qalğan, Xäzär Qağanlığına buysınğan häm soñraq Tönyaq Qawqaz töbägenä qısrıqlanğan (q. Balqarlar, Qaraçaylar). Şulay uq qayber Bolğar qäbiläläre Pannoniägä (xäzerge Macarstan) häm Tönyaq İtaliägä küçep kitkän.
Vizantiä çığanaqları buyınça Qubrat xanınıñ ulı Qotrag cıtäkçesendä bolğarlarnıñ ber öleşe (kutriğurlar) 600 yılı"?" tiräsendä İdel buyına küçep kıtkännär. 7-8. yözdä Ğäräp-Xäzär suğışları köçäyüe nöticäsendä Bolğar ıruğ-qäbilälärennän Bolğarlar, Bäräncärlär, Barsillar , Bilärlär, Sawirlar häm başqalar, Xäzär Qağanlığı cirlären qaldırıp, Urta İdel buylarına küçengännär.
9. yöz azaqlarında - 10. yöz başlarında, Bolğarlar İdel-Ural aralığındağı Törki häm Fin-Uğır qäbilälären berläşterep, İdel buyı Bolğar däwläten tözegännär. Bolğarlarnıñ Urta İdel belän Ural aralığında yäşäwçe xalıqlarnıñ (Tatar, Çuaş, Bisermän, Başqort h.b.) etnokultur tarixına zur yoğıntısı bulğan.

Wäisilär xäräkäte:
Wäisilär xäräkäte − dini häm ictimaği-säyäsi xäräkät, milli-sosial tigezsezlekkä qarşı köräşneñ ber çağılışı (XIX ğasırnıñ 2. yartısı - XX ğasır başı). Wäisilär xäräkäten nigezläwçe - Bahawetdin Wäisev.
Tarix.
Tatar igençelären, hönärçelären häm urta qul säwdägärlärne berläştergän. Bahawetdin Wäisev qulğa alınğaç ta (1884), aña iäwçelär sanı kimemägän. 1908 yılda Qazan gubernasınıñ Qazan, Arça, Zöyä öyäzlärendä, Irınbur häm başqa kürşe gubernalarda, Urta Aziädä Wäisilär xäräkäte 15 meñläp keşene berläştergän. Wäisilär xäräkätneñ töp taläpläre - grajdanlıq qanunnarına häm cirle xakimiätkä buysınmaw, fäqät şäriğät quşqança, Qor'änçä yäşäw, käferlär armiäsendä xezmät itmäw, salım tülämäw, ike başlı qaraqoşlı pasportnı almaw. 1884 yılda Bahawetdin Wäisev häm başqa qayber citäkçeläre qulğa alınğannan soñ, bu xäräkättä qatnaşuçılar pülisä ezärlekläwennän qaçıp, yäşerten eş itügä küçälär. Şäkertlär häm xalıq arasında fikerdäşlär tuplaw tuqtalmıy. 1897 yılğa bilgelängän xalıq sanın isäpkä alu çarasına qarşı bulğan Wäisilär xäräkäte wäkillärennän 100dän artıq keşene patşa xökümäte qabat qulğa ala häm sörgengä cibärä.
1905-1907 yıllardağı inqilab (revolütsiä) waqıtında Wäisilär xäräkäte köçäyä, Äbu Zärr äl-Ğifari tormış ürnäge tiräsendäge "İslam sotsializmı" ruxında üzenä ber yañarış kiçerä. 1917 yılğı Oktäber inqıylabınnan soñ wäisilä Sovet xakimiäten yaqlayaçaqların belderälär. Rusiä watandaşlar suğışı barğanda Qızıl Ğäskär safında Wäisilär xäräkäte tarafdarlarınnan polk oyıştırıla. 1920-yıllarda wäisilär Çistay kantonında Yaña Bolğar awılına nigez salalar, şunda tuplanıp yaña şartlarda üzlärençä yäşärgä niätlilär. Ämma 1930-yıllardağı repressilär waqıtında başlap yözrüçeläre qulğa alınğaı, xäräkät tämam tarqala.

İske imlä:
İske imlä­ ul 1920. yılğa qädär Tatar telendä qullanılğan Ğäräp älifbasınıñ yuraması. İske Tatar ädäbi telendä dä qullanıla.
Tel-aldı suzıqlar (í, i (qısqa), e, ö, ü), süz urtasında xäreflär urınına xäräkälär belän bilgelängän häm bu Törki tellär arasında oxşaşraq imlânı tä'min itä ide. Süz başında we axırındağı böten suzıqlar häm süz urtasındağı tel-ardı (a, ı, o, u) suzıqlar xäreflär belän bilgelängän ide. Yaña imlağa qarağanda, bu ozın-ğömerle älifba Tatar tele öçen, Ğäräp-nigezle älifbalar arasında, yaxşıraq nigez täşkil itäder.
Bu älifbanı xäzerge köndә Qıtayda yäşägän häm iske tatar telendä söyläşkan tatarlar qullana. 
Misal.
Kiläse tekst İske İmlä, Yaña İmlä, Zamanalif, Yañalif häm Kiril älifbası qullanıp çağıştıru öçen birelä. 
ﺋﻳﺳﻜئ ﺋﻳﻣﻟﻪ­ ﺋول ۱۹۲۰. ﻳﺌﻟﻌﺎ ﻗﻪﺩﻪﺭ ﺗﺎﺗﺎﺭ ﺗﺌﻟﺌﻧﺩﻪ ﻗوﻟﻟﺎﻧﺌﻟﻌﺎن ﻋﻪﺭﻪﭗ ﺋﻪﻟﻳﻔﺒﺎﺳﺌﻧﺌڭ ﻳوﺭﺎﻣﺎﺳئ. ﺋﻳﺳﻜئ ﺗﺎﺗﺎﺭ ﺋﻪﺩﻪﺒﻯ ﺗﺌﻟﺌﻧﺩﻪ ﺩﻪ ﻗوﻟﻟﺎﻧﺌﻟﺎ.
ﺗﺌل-ﺋﺎﻟﺩئ ﺳوﺯﺌﻘﻟﺎﺭ (ﺋﻲ, ﻯ (ﻗﺌﺳﻘﺎ), ئ, ﺋوُ, ﺋو), ﺳوﺯ ﺋوﺭﺗﺎﺳﺌﻧﺩﺎ ﺣﻪﺭﺌﻔﻟﻪﺭ ﺋوﺭﺌﻧﺌﻧﺎ ﺣﻪﺭﻪﻜﻪﻟﻪﺭ ﺒﺌﻟﻪن ﺒﻳﻟﻌﺌﻟﻪﻧﮔﻪن ﻫﻪم ﺒو ﺗوُﺭﻜﻯ ﺗﺌﻟﻟﻪﺭ ﺋﺎﺭﺎﺳﺌﻧﺩﺎ ﺋوُﺣﺷﺎﺷﺭﺎق ﺋﻳﻣﻟﻪﻧئ ﺗﻪﺀﻣﻳن ﺋﻳﺗﻪ ﺋﻳﺩئ. ﺳوﺯ ﺒﺎﺷﺌﻧﺩﺎ وئ ﺋﺎﺣﺌﺭﺌﻧﺩﺎﻌئ ﺒوُﺗﺌن ﺳوﺯﺌﻘﻟﺎﺭ ﻫﻪم ﺳوﺯ ﺋوﺭﺗﺎﺳﺌﻧﺩﺎﻌئ ﺗﺌل-ﺋﺎﺭﺩئ (ﺋﺎ, ئ, ﺋوُ, ﺋو) ﺳوﺯﺌﻘﻟﺎﺭ ﺣﻪﺭﺌﻔﻟﻪﺭ ﺒﺌﻟﻪن ﺒﻳﻟﻌﺌﻟﻪﻧﮔﻪن ﺋﻳﺩئ. ﻳﺎﯕﺎ ﺋﻳﻣﻟﺎﻌﺎ ﻗﺎﺭﺎﻌﺎﻧﺩﺎ, ﺒو ﺋوُﺯﺌن-ﻋوُﻣﺌﺭﻟئ ﺋﻪﻟﻳﻔﺒﺎ ﺗﺎﺗﺎﺭ ﺗﺌﻟئ ﺋوُﭼﺌن, ﻋﻪﺭﻪﭗ-ﻧﻳﻌﺌﺯﻟئ ﺋﻪﻟﻳﻔﺒﺎﻟﺎﺭ ﺋﺎﺭﺎﺳﺌﻧﺩﺎ, ﻳﺎﺣﺷﺌﺭﺎق ﻧﻳﻌﺌﺯ ﺗﻪﺷﻜﻳل ﺋﻳﺗﻪﺩﺌﺭ.
ﺒو ﺋﻪﻟﻳﻔﺒﺎﻧئ ﺣﻪﺯﺌﺭﻌئ ﻛوُﻧﺩﻪ ﻗﺌﺗﺎﻴﺩﺎ ﻳﻪﺷﻪﮔﻪن ﻫﻪم ﺋﻳﺳﻜئ ﺗﺎﺗﺎﺭ ﺗﺌﻟﺌﻧﺩﻪ ﺳوُﻴﻟﻪﺷﻜﺎن ﺗﺎﺗﺎﺭﻟﺎﺭ ﻗوﻟﻟﺎﻧﺎ.
ﻣﻳﺳﺎﻟ.
ﻛﻳﻟﻪﺳئ ﺗﺌﻜﺳﺖ ﺋﻳﺳﻜئ ﺋﻳﻣﻟﻪ, ﻳﺎﯕﺎ ﺋﻳﻣﻟﻪ, ﺯﺎﻣﺎﻧﺎﻟﻳف, ﻳﺎﯕﺎﻟﻳف ﻫﻪم ﻛﻳﺭﻳل ﺋﻪﻟﻳﻔﺒﻪﺳئ ﻗوﻟﻟﺎﻧﺌﭗ ﭼﺎﻌﺌﺷﺗﺌﺭو ﺋوُﭼﺌن ﺒﻳﺭﺌﻟﻪ.

Konstantin Ton:
Thon Konstantin Andreyeviç yäki Ton (Urısça: "Константин Андреевич Тон") (1794-1881), arxitektor, arxitektur akademige (1830), professor (1830).
Urıs eklektik (Urıs-Bízantía stile) yünäleşenä nigez saluçı. Thon proyektları belän Mäskäwdä Zur Kreml Sarayı (1838-1849, icadi törkem belän berlektä), Ğaysa Saqlawçı Çirkäwe ("Храм Христа Спасителя") (1837-1883, saqlanmağan, 1990. yıllarda yañadan torğızıla) h.b.
Qazanda Gubernator sarayı (1845-1848) tözelä. Thon tarafınnan Gavriil Derjavin häykäleneñ arxitektura çişeleşe xäl itelä (20. yöz başında cimerelgän, 2004. Yılda yañadan torğızılğan).

Dmitriy Mendeleyev:
Mendeleyev Dmitri İvanoviç (Urısça: "Менделеев Дмитрий Иванович") (1834-1907), ximik, ensiklopädist-ğälim, cämäğät eşleklese, Peterburg Fanıñ möxbir äğzası (1876.).
Ximik elementläreneñ anıñ iseme belän atalğan periodik qanunın aça (1869.) Ülçäw berämlege häm ülçäw buyınça Baş Pulatnı oyıştıruçı (1893.) häm anıñ berençe direktorı (xäzer Mendeleyev isemendäge metrologiä fänni-tikşerenü institutı). 1857-1890. yıllarda Peterburg Universitätendä, professor (1865.). Ber ük waqıtta 1864-1872. Yıllarda Peterburg Texnologiä İnstitutında professor.
Fundamental xezmätläre ğomumi ximiä, ximik texnologiä, fizika, metrologiä, hawada oçu, meteorologiä, awıl xucalığı, iqtisad, xalıq mäğärife h.b. ölkälärgä qarıy. Räsäydä organik ximiädän berençe däreslek (1861.), "Ximiä nigezläre" digän klassik xezmät (1868-1871. yıllarda 1. basma) autorı.
Tötensez darı tören uylap taba, berençe partiyası Bondúg awılındağı ximiä zavodında eşlänä, şunda ximik texnologiä buyınça konsultant bula.
Berençe Urıs ximiä cämğiäten oyıştıruçılarnıñ berse (1868., xäzer Mendeleyev isemendäge Räsäy ximiä cämğiäte). Dönyanıñ törle illärendäge 90nan artıq fännär akademise, fänni cämğiätlär, universitätlär, institutlar äğzası häm şäräfle äğzası.
101. ximik element, Aydağı krater, Kuril utrawlarındağı vulkan, su astı qíası anıñ iseme belän atala. Sovet berlege FA 1962. Yılda ximiä häm ximiä texnologísı ölkäsendä iñ yaxşı xezmätlärgä Mendeleyev isemendäge büläk häm altın medal buldıra.

Meñ dä ber kiçä:
Meñ dä ber kiçä (Ğäräpçä:كتاب ألف ليلة وليلة ; Farsıça: هزار و یک شب ), urta ğasırlar Ğäräp ädäbiäte yädkäre. Hind, Farsı häm Ğäräp folklorı motivlarına tayanıp 8 - 9 yözlärdä yaqınça yazılğan xikäyätlär cıyılması. Küp xalıqlarnıñ folklorına häm ädäbiätenä zur yoğıntısı yasağan tuplanma.
"Meñ dä ber kiçä" - Farsı patşası Şähriär häm anıñ xatını Şähäräzädä turında xikäyätlär cıyılması. 
F. Xalidi tarafınnan Törekçädän Tatarça tärçemä itelä, 1897-1899. Yıllarda Qazanda 6 tomda basılıp çığa.
Kitap eçtälege.
Şähzenän üz xatının ışanıçzızlığın tabıp üz abıyına xäsrätne belderergä kilä. Tizdän Şähriär xatınınıñ tuğrızızlığın aça. Bertuğannar xiänätçelek öçen başta Şähzemän xatının, soñraq Şähriär xatının känizäklär belän üterälär. Şähriär bötenese xatınnar bozıq buluın añlap, här könne yaña xatın ala, ä tañ belän anı üterä. 
Läkin wäzir qızı ziräk Şäherezädägä öylängännän soñ şul qotoçqıç tärtip üzgärä. Şäherezädä här kiçen bik qızıq xikäyät söyli häm iñ qızıq urında üz xikäyäten söyläp tuqtata. 
Patşa xikäyät tämamı işetergä teläp:"irtägä anı üterä alam" dip uylap Şäherezädäne üterüen kiçekterä. Şulay meñ häm ber kiçä däwam itä. Soñ kiçädä Şäherezädä "meñ häm ber kiçä" waqıtında tuğan öç ulları belän kilä häm Şähriär "min sine küptän kiçerdem inde" dip üterüdän baş tarta. 
Şäherezädäneñ xikäyätläre başta Şäreqtä, soñraq böten dönyada zur xörmätlänü häm tanıtu aldı. Aladdin, Ali-Baba, Sinbäd-diñgezçe, Harun Är-Räşid - iñ tanılğan häm yaratqan Şäherezädä xikäyätläreneñ qaharmannarı.

Bäk:
Bäk ("bäy", "bi") (Urıslarnıñ "kenäz", Ğäräplärneñ "ämir" däräcälärenä tiñ)

Maksim Gorki:
Gorki Maksim (Urısça: "Максим Горький" , "Maksim Ghor'kij")(1868-1936), Urıs yazuçısı, cämäğät eşleklese, Sovet Berlege Yazuçılar berlege idaräseneñ berençe räise.
Aleksey Maksimoviç Peşkov bularaq tua. Ädip topmışındağı Qazan çorı (1884-1888) küp kenä äsärlärendä ' "Minem universitätlärem" ("Мои университеты", 1923), "Konovalov" ("Коновалов", 1897), "Yegerme altı ir häm ber xatın-qız" ("Двадцать шесть и одна", 1899), "Xuca" ("Хозяин", 1913) isemle xikäyälärendä taswírlana.
1940. yıldan Qazanda, 1979.dan Kama Tamağı rayonınıñ Krasnovidovo awılında Gorkineñ ädäbi-memorial muzéyları eşli.

Oleg Lundström:
Oleg Leonidoviç Lundström yäki Oleg Lundstrem (Urısça: "Олег Леонидович Лундстрем"; 2 aprel 1916- 14 oktäber 2005) - SSRB häm Räsäy kompozitorı, cazmen (jazzman), orkestr nigezläwçese häm citäkçese, dirijör.
RSFSRnıñ xalıq artistı (1984).
Qazandağı Lundstrem orkestrınıñ eşçänlege tatar sänğätenä zur öleş kertä.
Lundstrem orkestrı dönyada iñ ozaq eşläwçe orkestr bulıp tanılğan, şunı Ginnes rekordlar kitabında taswirlanğan.
Tärcemäi xäle.
Däw ätiseneñ ätise Frans Lundström Şvetsiädän Räsäygä küçenä häm Baykal artı töbägendä urman xucalığın citäkli.
Ätise Leonid - gimnaziä uqutıçısı, 1921 yılda Yıraq Könçığış cömhüriäteneñ mädäni bülegen citäkli. 1921 yılda Könçığış Qıtay Timer Yulı şirkätendä uqıtuçı bulıp eşli başlıy häm Xärbin şähärenä küçä.
1932 yılda Oleg Lundstrem Xärbin politexnik istitutına kerä, ä 1935 yılda skripka klassı buyınça muzıkal' texnikumnı tämamlıy.
1934 yılda Oleg Lundstrem Qıtaynıñ Xärbin şähärendä Caz muzıkası kamera däwlät orkestrın oyıştıra. 1947 yılda orkestr tulı sostavında, ğailäläre belän Şanxay şähärennän SSRBğa, Qazanğa küçenä. Lundstrem orkestrı näq Qazannı saylıy, çönki monda konservatoriäse häm bay mädäni tormışı bula. Muzıkantlarğa Qazanda torırğa röxsät itelä.
Lundstrem orkestrı Ğabdulla Tuqay isemendäge Tatar däwlät filarmoniäse belän xezmättäşlek itä, bu waqıtta filarmoniäneñ citäkçese Aleksandr Klüçarev caz orkestrına bik bulışa häm ezärlekläwdän qotqara.
Klüçarev täqdime buyınça O. Lundstrem tatar xalıq cırlarınıñ caz yuramaların icat itä.
1950 yılda Lundstrem caz orkestrı tatar kompozitorlarınıñ pyesaların cazça eşkärtä, häm bu variantlar tağı dan qazana, tatar muzıkal' sänğätenä zur öleş kertä.
1950 yılda Lundstrem orkestrı (big-bend) Mäskäwgä kitärgä röxsät ala, Qazanda qalğan muzıkantlar yaña djaz orkestrın nigezli.
1954-1956 yıllarda Qazan Zur Drama teatrınıñ muzıka bülege mödire häm dirijöre.
1956 yıldan Mäskäwdä Jazz muzíkasınıñ däwlät kamer orkestrı dirijöre. San-Marino xalıqara fännär akademiseneñ şäräfle fän doktorı (1993). Simfonik orkestr öçen äsärlär, caz kompozitsiälär avtorı.
2005 yılda Mäskäw yanındağı daçada ülä.

Albert Eynştein:
Albert Eynştein (1879-1955) — tanılğan ğalim, zamança teoretik fizikağa nigez saluçılarnıñ berse, Fizika ölkäsendä Nobel premiäse laureatı, cämäğät eşleklese. Almaniädä (1879 — 1893, 1914 — 1933 yıllar), Eswiçrädä (1893 — 1914 yıllar) häm AQŞda (1933 — 1955 yıllar) yäşi. Dönyanıñ yegermedän artıq universitetınıñ xörmätle doktorı, küpsanlı fän Akademiäläre äğzası.
Eynşteyn — 300dän artıq fänni eş, şulay uq fän tarixı häm fälsäfäse buyınça yaqınça 150 kitap häm mäqälä avtorı. Fizika ölkäsendä berniçä möhim teoriä eşläp çığara:
Eynşten tigezlämäse gravitatsiä öçen.
Eynşteyn tigezlämäläre käkrängän fäza-waqıtta buluçı matdä üzlekläre fäza-waqıtnıñ käkrelege belän bäylilär.
formula_3 )
formula_5 — skalyar käkrelek, formula_6 - metrik tenzor, häm Riççi tenzorı 
formula_8 — kosmologik daimie, formula_9 - energiä-impuls tenzorı , formula_10 — Pi, formula_11 — vakuumda yaqtılıq tizlege , formula_12 — Nyuton ğravitatsion daimie .
formula_13 - Eynşteyn tenzorı
formula_14 — Eynşteyn ğravitatsion daimie.

Azatlıq radiosı:
"Azatlıq" radiosı, "İrekle Awrupa – Azatlıq" radiokompaniäseneñ Tatar, Başqort tellärendäge tapşıruları. AQŞ Congressı tarafınnan finanslana. Tatar-Başqort redaksí 1953. yılda Tatar möhacirläre qatnaşında oyıştırıla. Direktorları: Şihap Niğmäti, Ğärif Soltan, 1989. yıldan Färit İdelle. 
Tarixı.
Başta München, 1995. yıldan Praha şähärlärendä urnaşa.
Tapşırular.
Tapşırular qısqa dulqınnarda könenä 4 säğät alıp barıla, ozın häm FM dulqınnarında translyatsiälänä, İnternettä eçtälege birelä (Radio Free Europe'nıñ Tatar-Başqort Xezmäte). Tapşırular Awrupa, Aziä illärendä häm Avstraliäda qabul itelä. 1996.dan Azatlıqnıñ Qazan wäkillege eşli (2000. yıldan direktorı – Rimzil Wäli).
Räsäydä Yekaterinburg, İjaw, Amurdağı Komsomolskidä (Komsomolsk-na-Amure), Mäskäw, Omski, Orenburg, Sankt-Peterburg, Samara, Tömän, Sember (Ulyanovsk), Ufa (Öfä) h.b. şähärlädä xäbärçelär üzäkläre oyıştırılğan; dönya xäbärläre, Tatar, Başqort, Qırım Tatarları tormışındağı ictimaği-säyäsi waqiğalr häm mädäniät yañalıqları yaqtırtıla.

Kinder:
Kinder ("Cannabis"), Kinderçälär ğäilälegennän beryıllıq ülän ıruğı. Tatarstanda çäçüle kinder süs häm may birä torğan üsemlek bularaq igelä. Narkotik bularaq, 1970. yıllardan çäçelmi.

Kimäk Qağanlığı:
Kimäk Qağanlığı, 10-13. yöz başlarında yäşägän Törki däwlätçelek.
Kimäk, Yämäk, Qıpçaq, Tatar, Bayandur, Länikäz, Aclad h.b. Törki ıruğıqäbilälärneñ cirlären berläşterü näticäsendä barlıqqa kilä. 12. yözdä bilämäse Könyaq Ural, İdel artyağı, Manğışlaq töbäklärenä häm Aral Diñgezeneñ Tönyaq-Könçığışına qädär cäyelgän. İdarä üzäkläre - Kimäk, Sangir h.b. Xalqı yarım küçmä terlekçelek, igençelek häm şähärlärdä hönärçelek belän kön kürgän. 
Däwlät başında qağan (xan) torğan. 10-11. yözlärdä töp idaräçe ıruğ Tatar, 12-13. yözlärdä - İlbarilar (İlburi). Elegräk mäcüsilär (Täñreçelär), 11. yözdä Kimäk Qağanlığında Íslam dine tarala başlí. 10. yöz azaqlarında, Qıpçaqlarnıñ zur öleşe qağanlıqtan ayırılğaç, däwlät köçselänä. 11. yöz axırlarında, İlburi ıruğı xannarı idarä itkändä, tışqı säyäsättä canlanış küzätelä. İdel buyı Bolğarına (1183), Xaräzemgä (1152,1197) h.b. illärgä yaw-höcümnär oyıştırıla.
Mäğlüm idaräçelärre: Alıp Qara Uran, Alıp Derek, İnalçıq, Abarxan, Baçman. 13. yöz başlarında Kimäk Qağanlığı Monğollar tarafınnan yawlap alına häm cirläre Cüçi Olısına quşıla.

Эрнст Мулдашев:
Мулдашев Эрнст Рифкать улы (1948) — офтальмолог, медицина фәннәре докторы (1995), профессор (1996), язучы.
1972 елдан Уфа Күз Авырулары Фәнни-Тикшеренү Институтында, 1982дән 10 хастаханәдә (Уфа), 1988дән "Күз микрохирургиясе" медицина фәнни-техник комплексы офтальмохирургиясе өчен трансплантантлар җитештерү лабараториясе мөдире, 1990 Бөтенсоюз Күз һәм пластик Хирургия Үзәге директоры. Хезмәтләре офтальмохирургия, пластик хирургия өчен яңа төп аллоплантлар эшләү, күрү системасы эшчәнлегенә аллоплантларның тәэсир итү механизмнарын өйрәнүгә карый. Кешелек дөньясының генофондын ачыклау өчен Һималайга, Тибетка экспедицияләр оештыручы. Фәнни-популяр китаплар авторы (мәсәлән, «Кемнәрдән без барлыкка килгән?» ).

Xäzär Qağanlığı:
Xäzär Qağanlığı, borınğı feodal däwlät.
7. yöz urtalarında Tübän İdel buyı häm Qawqaz aldı cirlärendä oyışa. Könbatış Törki Qağanlıq tarqalğannan soñ barlıqqa kilä. Nigez saluçı il başlıqları Törki Aşina ıruğınnan bula. Başqalası Sämändär, İtil (8. yöz başınnan) şähärläre.
Buysındırğan xalıqlar.
7. yözneñ 2. yartısında Xäzär Qağanlığı Böyek Bolğar däwläten häm Sawir, Bäräncär qäbiläläre däwläti berläşmälären, İdel häm Don buylarında yäşäwçe xalıqlarnı (Bolğarlar, Bortaslar, Mordwalar h.b.), qayber Slaván qäbilälären (Polán, Severán, Vátiç, Radimiç h.b.) üzenä buysındıra. 8. yöz – 10. yöz başında, Xäzär qağanlığınıñ iñ yuğarı kütäreleş çorında, aña Qawqaz aldı töbäge, Azov Diñgeze buyı, Qırım yarımutırawınıñ zur öleşe, Könçığış Awrupanıñ Dniper buylarına qädär suzılğan dala häm urman qatnaş dal ölkäläre kerä.
Din.
8. yözdä İslam däwlät dine bularaq qabul itelä; 8. yöz axırı – 9. yöz başında idaräçe däirälär Yähüd dinenä küçä başlıylar. 10. yözneñ ikençe yartısınnan qabat Íslam dinenä qaytalar. Şulay uq waqıtta qağanlıqta Xristianlıq häm Karaimça Yähüd dine tarata, Täñreçelek häm başqa Mäcüsilek tä saqlana.
Xalıq.
Qağanlıq xalqı küçmä terlekçelek, iegençelek, baqçaçılıq (yözem üstärü) h.b. belän şäğellänä. İtil, Bäläncär, Sämändär h.b. şähärlärdä hönärçelek, säwdä eşe alğa kitä. Könçığış Awrupa, Urta Asía, Qawqaz artı il-xalıqları belän säwdä elämtäläre urnaştırıla.
Taríx.
Ğäräplärneñ Qawqaz aldı häm Qara Diñgez buyı kiñleklärenä ütep kerü niäte belän başlağan yawları (653-765) Xäzär Qağanlığınıñ äkrenläp köçselenüenä kiterä. 735. yılğı zur ciñelüdän soñ idaräçe Aşina ıruınnan quyılğan qağannıñ däräcäse töşä, idarä Bolğar häm Xäzär aqsöyäkläre qulına küçä. 8. yöz axırı- 9. yöz başında Yähüd dine tarafdarı Obadia (Bulan qağan näselennän) täxetkä utıra häm Yähüdilär dine östänlek ala. Şunnan soñ Xäzär aqsöyäkläreneñ ul din belän kileşmägän ber öleşe, qänäğätsezlek belderep, baş kütärä. Ozaqqa suzılğan köräştä Obadia üz köndäşlären häm alarğa yärdämgä kilgän Macarlar ciñügä ireşä. Bu suğışlar häm Kiev kenäze Svátoslav I'neñ 964-965. yıllardağı yawları Xäzär Qağanlığın bölglenlekkä töşerä. 10. yöz azaqlarında Bäcänäk häm Uğız qäbiläläre Xäzär Qağanlığı cirlärenä basıp kergäç, däwlät bularaq ul yäşäwdän tuqtí. Tübän İdel buyındağı Saqsin şähäre häm Saqsi ölkäse küpeder waqıt möstäqıl yäşäwen däwam itterä.

Xäzärlär:
Xäzärlär — törki telle qäbilälär, VI ğasırdan Tönyaq-Könçığış Qawqazda häm Kaspiy buyı dalalarında küçmä tormış itkännär. Xäzärlär dä Könçığış Awrupağa hunnar urdası belän bergä kilep çıqqannar. 
Tel.
Xäzärlär barsillar, sawirlar, bäläncärlär qäbilälärenä, şulay uq borınğı bolğar xalqına qärdäş xalıq bulğan. Xäzär tele borınğı bolğar telenä yaqın bulğan dip sanala.
Tarix.
Baştaraq xäzärlär Tönyaq Dağstannıñ Kaspiy yar buylarında häm Tübän İdelneñ uñyaq dalalarında küçenep yörgännär. Sawirlar belän bergäläp, alar xätta İran belän Vizantiä arasındağı köçle suğışlarda da qatnaşqannar. Ä sawirlar şul uq hunnar berlegendäge törki qäbilälärdän bulğannar, soñraq xäzärlär belän kileşep alar yaña berläşmä tözegännär. 
VI yözneñ 60-nçı yıllarında xäzärlär Törki qahanlığı buysınuında qalğannar. Yöz yıllap waqıt ütkäç, alar annan ayırılıp çıqqannar häm üzläreneñ däwläten — Xäzär qahanlığın - oyıştırğannar. Ğomumän, xäzärlär häm Törki qahanlığınıñ töp xalqı, fändä qabul itelgänçä, bik borınğı Aşin — «büre» ıruınnan çıqqannar, ä büre böten törki dönyası başlanğıçınıñ simvolı bulıp isäplänä. Başta xäzärlär arasında Täñreçelek dine taralğan bulğan.
Warislar.
X ğasırda Xäzär qahanlığı tarqala, ä xäzärlär bütän törki xalıqlarda arasında taralğan, soñraq alar Altın Urdağa kergän. 
Xäzär qahanlığında ğadi xalıq İslam häm Xristian dinen qabul itkän, ä qayber xäzär aqsöyäkläre Yähüd dinen qabul itkän. 
Yähüd dinen qabul itkän xäzärlär Awrupadağı yähüdlär-aşkenazi, qaraimnar, qırımçaqlar näsel başlığı bulıp sanala, xristian dinen qabul itkän xäzärlär kazaklar (ukrainnar, urıslar) arasında yuğalğan, ä İslam dinen qabul itkän xäzärlär - tatarlar häm Qawqaz törki xalıqlarına ağıp kergän.

Xäzär tele:
Xäzär tele, Xäzär Qağanlığında yäşägän xalıqlarnıñ, qäbilälärneñ aralaşu tele. Borınğı bolğar tele belän bergä Oğur telläre törkemenä kerüçe borınğı Törki telläreneñ berse. 
Xäzär tele turında mäğlümatlar bik az. Bolğar häm kürşr Fin-uğır xalıqları telläre belän ber-bersenä üzara täesir iteşep yäşi. 
Tatarstandağı qayber toponimnar Xäzär telennän qalğan bulırğa tieş, dip farazlana.

Lúbov Speranskaya:
Speranskaya (Stein) Lubov Lvovna (Urısça:"Сперанская (Штейн) Любовь Львовна") (1918-2010), teater rässamı. Tatarstannıñ xalıq rässamı (1998). Leningradta tuğan. 1949. yıldan Qazan Teater Mäktäbendä uqıta, ber ük waqıtta Qazan Qurçaq Teatrında baş rässam (1953-1957, 1970-1972). Töp eşläre: Tatar Filharmoniäseneñ Cır häm Biü ansamblenä kostüm eskizläre, B. Asafyevnıñ "Baqçasaray fontanı", Çaykovskinıñ "Aqqoş küle" spektakellärenä dekorasí häm kostüm eskizläre.

Qaşan bäklege:
Qaşan bäklege, Bolğar bäklege. Monğol yawlarınnan soñ, 13. yözdä İdel buyı Bolğarınnan bülenep çığa. Altın Urda vassalı xoquqında yäşi. Üzäge - Qaşan şähäre. Xalqı igençelek, terlekçelek belän şöğellänä. Qala-qälğälärdä timer qoyu häm eşkärtü, baqır eremäläre qoyu, balçıq sawıt-saba yasaw h.b. hönärlär bula, säwdä itälär. 1391. yılda Urıs "uşkuynikları" (piratları), 1399. yılda Mäskäw ğäskärläre tarafınnan talana. 1438-1440. yıllardan Qazan Xanlığında.

Василий Блюхер:
Блюхер Василий Константин улы (, 1890-1938), Совет Берлеге Маршалы (1935). Беренче бөтендөнья сугышында катнаша. 1916 елда Казанда Остерман остаханәсендә эшли, Л. А. Смоляковның (Раскинның) революцион түгәрәге һәм РСДЭФ (РСДРП) әгъзасы. Гражданнар сугышында укчылар командиры. 1921-1922 елларда Ерак Көнчыгыш Җөмһүриятенең Халык Революцион армиясе хәрби министры һәм башкомандующий (баш хәрби идарәчесе). ВКФ(б) (ВКП(б)) ҮК әгъзалыгына кандидат, БҮБК, Советлар Берлеге ҮБК әгъзасы, (1934-1938) ССРБ Югары Шурасы депутаты (1937). Репрессияләр чоры корбаны.

Suar bäklege:
Suar bäklege – İdel buyındağı Bolğar bäklege.
Bäklek Sawirlar (Suarlar) belän cirle Törki häm Fin-Uğır qäbiläläre berläşüe näticäsendä, 940. yıllar tiräsendä barlıqqa kilä. Üzäge - Suar şähäre. Bäklek idaräçelärennän Ğabdulla bine Miqail, Talib bine Äxmäd, Mö'min bine Äxmäd isemnäre mäğlüm. 975. yılda Bolğar bäklege belän berläşä. 11-13. yözlärdä İdel buyı Bolğarınıñ administrativ-territorial büleneş töbäge (ölkäse).

Sawirlar:
Sawirlar (alar da "Sabirlar" häm "Suarlar"), Kaspiy diñgeze tirälärendä yäşägän, Xäzärlärgä qärdäş küçmä qäbilälär. Etnik çığışları Hunnar toqımınnan dip uylanıla.
Sawirlarnı berençe märtäbä 2. yözdä Ptolemey telgä ala. Tönyaq Qawqazda zur xärbi köç bularaq, alarnı Sasanilar İranı häm Vizantiä imperiäse üzara köräştä üz maqsatlarında faydalana. 5. yöz azağı - 6. yöz başlarında Sawirlar Awarlar belän belän suğışa. :. yözneñ 2. yartısında Avarlar Könbatış tarafqa küçenep kitkäç, Sawirlar Könbatış Törki qahanlığına buysınalar. 630. yıllarda Törki qahanlığı tarqalğaç, Xäzär Qağanlığı xakimlegenä küçälär.
Dağstannıñ yar buyları öleşendä Suvar (Suar tügel!), Xäydan (Khaydan), Cidan (Jidan) qalaları töbäklären berläştergän Sawirlar patşalığı (däwläte) oyışa. Ğäräp-Xäzär suğışları barışında, 8. yözdä Sawirlarnıñ ber öleşe Urta İdel buylarına küçep kilä, anda Suar bäklege oyışa, alar Suarlar iseme belän tanıla. Soñraq suarlar cirle Törki telle qäbilälär belän etnik Bolğar berdämlegen tudıralar.
Xäzerge Çuaşlar üzlären Sawirlarnıñ (Çuaşça: "Сӑварсем") toqımları buluların uylıylar. Xäzerge Marilar İdel-Ural Tatarların "Suas" häm Çuaşlarnı "Suasenmari" ("Suarlaşqan Marilar") dip atıylar. Fin telendä soñğıları "Suaslanmari" dip atala.

Covanni Plano Karpini:
Karpini Giovanni de Plano /karPİni djovanni de plano/, ul da "del Plan del Carpine", (1182 — 1.04.1252), Frantsiskannar ordenı monaxı, säyäxätçe.
1245 yılda Rim papası Innocenti IV anı mäğlümat tuplaw maqsatında nä cirbärä. Carpini böyek qağanğa Papanıñ xatın tapşıra. Ul xatta Möselman xälifälegenä qarşı bergäläşep köräşü kileşüe tözü täqdim itelgän bula. Altın Urdada waqıtta Batu xan belän oçraşa, Qaraqorımda Ügädäy ulı Göyekneñ böyek qağan täxetenä utıru tantanasında qatnaşa (1246). İlçelek wazıyfasın ütägändä kürgännären tarixı yulyazma xezmätendä ("Libellus historicus") yazıp qaldıra. Anda Monğol İnperisenä bäyle bay mäğlümattan tış törle xalıqlar, ş.i. Bolğar, Qıpçaqlar turında da bäyän itelä.

Fizioterapiä:
Fizioterapiä (Yunança: physis - tabiğat, therapeae - däwalaw), klinik meditsina ölkäse, keşe organizmına tabiği (su, hawa, cılılıq, yaqtılıq h.b.) häm yasalma (elektr ağımı, magnit qırı, ultrafiolet, radioaktiv nurlar h.b.) fizik faktorlarnıñ däwalaw tä'siren öyränä, şulay uq awırularnı däwalaw häm buldırmaw, bu faktorlarnı qullanu ısulların eşli.

Qıpçaq tele:
Qıpçaq tele ("Qoman tele"), Törki tellärneñ Qıpçaq törkemendäge tel, ğämäldän çıqqan tellärneñ berse. Xäzerge Tatar, Qazaq, Başqort, Qaraçay-Balqar, Karaim, Qırımtatar, Qomıq, Qaraqalpaq tellärenä yaqın. 11-14. yözlärdä İdel buyı häm Qara Diñgezneñ Tönyaq dala cirläre "Däşte qıpçaq" ("Qıpçaq dalası") iseme belän atalğan. Bu teldä söyläşüçe xalıqlar Möselman çığanqlarında "Qıpçaqlar", "Qıfçaqlar", Awrupada "Qomannar" ("Cumans"), "Qunnar", Urıs çığanaqlarda "Polovetslar" dip terkälgän. Qıpçaq tele ürnäkläre "Codex Cumanicus"ta saqlanıp qalğan. (q. Qıpçaqlar).
14-17. yözlärdäge Qıpçaq söyläm tele Kamenets-Podolsk (Ukraina) şähäreneñ Ärmän dini cämğiäte yılyazmalarında, glossarílarda (elekke süzleklärdä), mäxkämä aktlarında kiñ çağılış taba. Qıpçaq teleneñ iñ borınğı yazma istälege bulıp 1492-1537 yıllardağı Venezia yilyazması sanala.

Yaña İqtisadi Säyäsät:
Yaña İqtisadi Säyäsät (NEP) (Urısça: НЭП – новая экономическая политика ), 1921 Yılnıñ martında RKP(b)'nıñ 10. qorıltayında qabul itelä; "Xärbi Kommunizm" säyäsätenä almaşqa kilä. Töp eçtälege: "prodrazvörstkanı" "prodnalog" (çiklängän külämendä salıp tüläw) belän alıştıru, bazar mönäsäbätlärennän, yallanğan xezmättän, törle räweştäge milektän häm citeşterü çaraların arendalaw mömkinlegelärennän faydalanu. Tatarstanda xucalıq apparatın üzgärtep qoru ğämälgä aşırıla, sänäğät xucalıq isäbenä küçerelä.
Şartlar.
Qanqoyğıç Watandaşlar suğışınnan soñ Sovet Rusiäneñ iqtisadı bötenläy cimerelgän diärlek. Vladimir Lenin 1921 yılda Yaña İqtisadi Säyäsäten başlarğa mäcbür bula, xosusıy şirkätlär açıluı röxsät itelä.
Üzleklär.
Trest häm sindikatlar, kanton citeşterü berläşmäläre sisteması sänäğätne bazar mönäsäbätläre belän bäyli. 1922 yıl başında 10 trest ("Lesotrest, Metallotrest, Pişçetrest, Silikattrest, Tatvalenka, Tatşveytrest, Elektrotrest" h.b.); 7 kanton citeşterü berläşmäse (Alabuğa, Bua, Bögelmä, Mamadış, Spas, Çallı, Çistay) isäplänä. Qayber wağraq citeşterü şirkätläre elekke xucalarına qaytarıla. 41 ere sänäğät şirkäte arendağa, ş.i. 23e xosusí milek xucalarına birelä (1922). Däwlät, xosusí, kooperativ-kümäk säwdä itü törläe barlıqqa kilä. NEP töbäktä Berençe Bötendönya, Grajdannar suğışlarında cimerelgän xalıq xucalığın tiz arada torğızuğa, 1921-1922 yıllardağı açlıqnı, 1922-1923tä igen uñmaw säbäple kilep tuğan qıtlıqnı beterügä kiterä. 1920-yıllar axırında xalıq xucalığın industrializatsiäläşterü häm krestiän xucalıqların kümäkläşterü barışında NEP ğämäldän çığarıla.
Qazanışlar.
1921-1926 yıllarda sänäğät citeşterü indeksı 3 tapqırğa arta, awıl xuçalığı citeşterüe 2 tapqırğa arta häm 1913 yılğı kürsätkeçlärne 18%qa arttırıp ütägän. Sänäğät tawarları öçen kümärtäläp bäyäläre 26%qa kimegän.

Xärbi kommunizm:
Xärbi Kommunizm, Sovet xakimiäteneñ Grajdannar Suğışı barışında (1918-1921) il eçendä ütkärgän säyäsäte ataması.
Eçke oyışmalar häm cämğiät belän idarä itüdä xärbi tärtiplär urnaştıru, ämer birep kenä eşlätü, barlıq ere häm waq sänäğät, citeşterü oyışmaların häm alarnıñ milken Sovet xakimiäte xökemenä tapşıru (natsionalizatsiäläw), krestiän xucalığında citeşterelgän azıq-tölek häm çimalnıñ küpçelek öleşen "tartıp alu" (Prodrazvörstka), şähär bistälärdä irekle säwdäneñ tíıluı, här kiräk-yaraqnı, ş.iş. azıq-tölekne dä däwlät tarafınnan bülep birü (kartoçka sisteme), şähär belän awıl arasındağı ğädäti alış-bireşneñ özelüe, keşelärne mäcbür itep, küp oçraqta tulı eş xaqın tülämiçä eşlätü – Xärbi Kommunizm çorınıñ töp üzençälekläe.
nda Xärbi Kommunizm yıllarında krestiän xucalıqlarınnan 20 mln. Pottan artığraq aşlıq cıyıp alına. Xärbi Kommunizm säyäsäte kiñ cämäğätçelektä qänäğätsezler tudıra, ayıruça krestiännär rizasızlığı törle töbäklärdä berniçä fätnägä säbäpçe bula (Arça fetnäse, Sänäkçelär fetnäse h.b.) 1921. Yıl başınnan Sovet xökümäte Xärbi Kommunizm tärtiplären beterep, Yaña İqtisadi Säyäsätkä küçü qararın qabul itärgä mäcbür bula.

İdel buyı Bolğar däwlätenä tatar-monğol yawları:
İdel buyı Bolğar däwlätenä tatar-mongol yawları - 1223-1236 yıllarda tatar-mongol ğäskärläreneñ İdel buyı Bolğarı däwlätenä qarşı yawlar. 
1236 yılda Bolğar, Bilär, Suar, Cükätaw şähärläre basıp alına häm İdel buyı Bolğarı Altın Urdağa kerä.
Tarix.
Kalka buyındağı bäreleştä uñışqa ireşkännän soñ, 1223. yılda Sübüdäy bahadur belän Cäbä noyon citäkçelegendäge tatar-mongol ğäskärneñ ber öleşe Bolğar ilenä höcüm itä. Läkin İdelneñ Cigüle tawları töbägendä Bolğar suğışçıları qarşılığına oçrıy häm ciñelä. 
1229. yılda Kükdäy belän Sübüdäy batırlar citäkçelegendä atlı ğäskär qabat höcüm itä, Cayıq yılğası buyında Bolğarlarnıñ çik sağındağı suğışçıların ciñep, ilgä bärep kerä, talap kitä. 
1232. yılda qabat atlı Monğol ğäskäre Başqort cirläreneñ Könyaq-Könçığışın häm İdel buyı Bolğarınnıñ ber öleşen tuzdıra. 
Batu xan citäkçelegendäge kümäkläşterelgän ğäskär 1236. yılda Bilär, Suar, Cükätaw h.b. şähär-qälğälärne yawlap aluğa ireşä, şunnañ soñ İdel buyı Bolğarı Cüçi Olısınıñ ber öleşenä äwerelä.
Näticä.
Altın Urdada kerep, İdel buyı Bolğarı xalqı (bolğarlar, barsillär, iskillär, sawirlar h.b) bütän törki xalıqlar belän quşılıp (xäzärlär, bortaslar, qıpçaqlar h.b.) xäzerge tatar xalqın buldıra.

Älmät:
"bu yazılğan mäqäläse"
Älmät, Tatarstan Cömhüriäte qaramağında şähär, Älmät Rayonı üzäge. Tatarstannıñ Könyaq-Könçığışında (Qazannan 279 "km"), Dala Zäye yılğasınıñ urta ağımı buyında, Ägerce-Aqbaş timer yulındağı Älmät stansísınnan 13 "km" könçığıştıraq urnaşqan. Automobil yulları töynäleşe.
18. yözdä nigez salına. 1930. yıldan rayon üzäge, 1952. yılnıñ Martınnan – şähär tíbındağı bistä, 1953. yılnıñ 11. Nöyäberennän – şähär. Älmät Şähär Şurasına Tübän Maqtama bistaäse buysına. Mäydanı 41,1 "km2". Xalqı – 1989. yılda 136,4 meñ keşe (Tatarlar – 50,4%, Urıslar – 42,9%), 2000. yılda 140,7 meñ keşe.
Älmät – Tatarstanda näft çığaru sänäğäte öçen maşína häm cihazlar citeşterä. Batırma elektr nasoslar, torba, gaz eşkertü, "Neftemaş" şin remontlaw, automobil-traktorlar remontlaw, kirpeç suğu, timer-beton äyberlär citeşterü häm başqa zavodlar; azıq-tölek sänäğäte (konditer, makaron fabrikası, söt-may kombinatı, ikmäk zavodı) häm ciñel sänäğät ("Alsu" oyıq-oyıqbaş bäyläw fabrikası, yort cihazları fabrikası) şirkätläre. Näft institutı, Näft, Fizik Tärbiä, Säwdä-Kommersí, Polítexnik texnikumnarı, medisin häm muzıkal kölliätläre, 31 ğomumí belem birü mäktäbe, 3 hönäri mäktäp. Tatar dram teatrı. Töbäk taríxın öyränü muzéyı.
Ş.u.q.: Älmät-Bögelmä sänäğät töynäleşe

Laşmannar:
Laşmannar (Almança: "Laschmann - urman kisüçe" mäğnäsendä), däwlät krästiännär qatlawı. Qorablar tözü öçe urman kiskännär, ağaç äzerlägännär. Piter I'neñ 1718. yıl 31. Ğínwar färmanı belän Qazan, Tübän Novgorod, Voronej gubernaları, ş.u. Sember öyäze yomışlı morzalar, Tatar, Mordwa häm Çuaşları ağaç kisü häm çığaruğa tüläwsez eşlärgä bilgelängännär. Laşmannar turıdan-turı Qazan admirallığına buysındırğan. 1817. yıldan eşlärenä maxsus Laşman volost idaräläre küzätçelek itkän. 1811. yılda Qazan gubernasında 60,8 meñ Laqşman bula. 1860. yıldan alar däwlät krästiännär qatlawına küçerelä.

İtil:
İtil (Ätil), Urta Ğasırlarda (8-10. yözlär Xäzärlär şähäre. İdel tamağında urnaşqan ere säyäsi häm iqtisadi üzäk. Xäzär Qağanlığınıñ soñğı başqalası. 965. yılda Kiev kenäze Svátoslav I ğäskäre tarafınnan yawlana, cimerelä. Xäzerge Ästerxan şähäre tiräsendä bulğan dip farazlana.

Kanton:
Kanton, 1920-1930. yıllarda TASSRda administrativ-territorial büleneş berämlege. TASSRda 12 kanton bulğan: Alabuğa, Arça, Ägerce, Bögelmä, Zöyä, Layış, Mamadış, Minzälä, Spas, Täteş, Çallı, Çistay kantonnarı. Kantonnar "volost"larğa bülengän.

Өяз:
Өяз — Рәсәйдә административ-территориаль бүленеш берәмлеге. 13 гасырдан мәгълүм атама, берәр үзәккә тартым волостьлар бердәмлеге. Элекке Казан ханлыгы төбәгендә өязләргә бүленеш тәртибе 16 гасырның икенче яртысында кертелә. Баштарак өязләр белән урыс наместниклары, 16 гасыр ахырларыннан – воеводалар идарә иткән. 1708 елдан өяз – губернаның аерым бер административ-территориаль берәмлеге. 1775 елдан хакимият, финанс һәм мәхкәмә идарәсенең иң түбәнге өлеше. 20 гасыр башына Казан губернасында Казан, Зөя, Козьмодемьянск, Лаеш, Мамадыш, Спас, Тәтеш, Чар (Йошкар-Ола), Чуел (Цивильск), Чабаксар, Чистай, Ядернә – барлыгы 12 өяз була. ТАССРда 1920-елларда өязләр бетереләләр, кантоннарга бүленеше кертелә.

Пётр I:
Петр I ("Пётр Алексеевич", 1672 елның 30 мае (9 июне) – 1725 елның 28 гыйнвары (8 феврале)), патшасы (1682 елдан), императоры (1721 елдан).
Тәрҗемәи хәл.
Петр I Алексей Михайловичның Наталья Кирилловна Нарышкина никахыннан 1672 елның 30 маенда туа. Ул бик хәрәкәтчән, сәламәт булып үсә. Петр патша гаиләсенең иркә, сөеклесе була.
1676 елда Алексей патша үлгәннән соң тәхеткә Федор утыра. Федор Петрны яраткан һәм аның киләчәген кайгырткан.
Беренче укытучысы дьяк Никита Зотов, әлифбаны үзләштерергә, чиркәү китапларын укырга һәм язарга өйрәтә.
1682 нче елда Федор патша үлгәннән соң Иван һәм Петр патша дип игълан ителәләр. Илдә ике хакимият урнаша. 
Чынлыкта хакимият Софья кулында була. 
Петр әнисе Наталья Нарышкина белән Мәскәүдән Преображенский авылына чыгып китә. Петрга немецлар Пресбург крепосте төзиләр. 
Петр хәрби уеннар белән мавыга һәм чит ил кешеләре голландияле Тиммерман Брандт, шотландияле Гордон һәм швейцарияле Лефорт белән таныша. 
1689 нчы елда Софья файдасына сарай перевороты әзерләнә, стрелецлар Петрны үтерергә ниятли. Петр Троица-Сергий лаврасына яшеренә. Петр яклы дворяннар һәм боярлар Лаврага килә. Петр Мәскәүгә кайта. Софья хакимияте бетерелә һәм аны Новодевичье монастырена ябалар. Петр мөстәкыйль патшалык итә башлый.
Петр I патшалык итә башлагач беренче зур дәүләт эше булып Азак яулары тора.
Яу белән баруның төп максаты, төрекләрнең Доннан Азак диңгезенә чыгу юлын ябып торган Азак крепостен алу. 1695 нче елдагы Азак яулары Русия өчен уңышсызлык белән тәмамлана. 1696 елгы икенче яу җиңү белән тәмамлана. Азак бирелә. Русия көньяк диңгезләргә чыга. Ләкин көньякта ныгып калу өчен союзниклар кирәк була.
1697 елда Петр боерыгы буенча Европага 250 волонтердан торга бөек илчелек җибәрелә.
Бөек илчелекнең төп максаты Кырым ханлыгына һәм Төркиягә каршы союздашлар табу. Ләкин Петр Балтыйк диңгезенә чыгу өчен Швециягә каршы союзниклар таба.
Бөек илчелеккә Ф.Я Лефорт, Б.П.Возницын, Ф.А. Головин һәм Петр Михайлов исеме астында патша үзе җитәкчелек итә.
Рус волонтерлары хәрби фәннәрне корабльләр төзү, диңгезчелек серләрен өйрәнәләр.
1700 елларда Петр Швеция белән сугыша, 1703 елда Нөтеборг калгасе янында Санкт-Петербургка нигез сала.
1708 елда Русияне губерналарга бүлү тәртибен кертә. Аның вакытында Казан губернасы оештырыла. Христан диненә күчәргә теләмәгән Мөселманнарга карата гаделсез фәрманнары белән мәгълүм. 1713 елда игълан ителгән фәрман нигезендә татар морзаларына христиан динендәге крепостной крәстияннәр тоту тыела, шундый крепостнойлар булган авыллар һәм җирләр тартып алына; көчләп чукындыру чаралар көчәя; 1718. елгы фәрман белән Йомышлы татарлар Адмиралтейство өчен агач чыгару эшендә тартыла (Лашманнар); 1722 елгы фәрманда 10-12 яшьлек татар малайларын хәрби хезмәткә (денщик, юнга һ.б. хезмәтләргә) алу карала.
Иранга яуга чыккач, 1722 елның Маенда Питер И Казанда туктала (кара Иранга Петр I яулары). Болгар шәһәрендә булып, кабер ташларындагы язуларны күчереп алырга (кара Йосыф Ижбулатов), Зур Мәчет манарасын төзекләндерергә әмер бирә. Патшаның Казанга килү хөрмәтенә Петропавел чиркәве төзелә.
Дәүләт аппаратын реформалау.
1699 елда патша тарафыннан Якын концелярия оештырыла.1711 елда Сенат төзелә. Сенат – иң югары дәүләт учреждениесе.Ул патша белән берлектә законнар кабул иткән, хөкем чыгарган, үзәктә һәм урыннарда дәүләт аппараты эшенә контролҗлек иткәнһәм юнәлеш биргән.
1718-1720 еллардагы реформа приказларны бетереп, алар урынына коллегияләр кертә. Башта аларның саны 11 булган.Тышкы эшләр коллегиясе –тышкы сәясәт, Хәрби коллегия – коры җир армиясе, Адмиралтейство коллегиясе – диңгез флоты ("беренче президенты" Фёдор Апраксин), Юстиц-коллегия – гражданнар һәм җинаять судлары, Берг-коллегия – тау заводлары сәнәгате, Мануфактур-коллегия – мануфактура сәнәгате өчен җаваплы булган. Приказлардан аермалы буларак аларда карарлар күмәк төстә кабул ителгән.
Җирле идарә реформасы.
1708 елда җирле хакимият аппаратын көчәйтү һәм идарш эшендә аның ролен күтәрү өчен Русия сигез губернага – Мәскәү, Ингерманланд (соңрак Петербург), Смоленск, Киев, Азак, Казан, Архангелогород, Себер губерналарына бүленә. Аларның башында патша тарафыннан билгеләнгән, тулы административ,бхәрби һәм суд хакимиятенә ия булган губернаторлар торган. Губерналар үз чиратында өязләргә бүленгәннәр.
1719 елда Петр илне воеводалар җитәкләгән 50 провинциягә бүлә. Ләкин губернага бүленеш саклана, губернаторлар кулында фәкать хәрби һәм мәхкәмә вазифалары кала. 
Патриархияне бетерү.
1700 елда патриарх Адриан вафат булганнан соң, Петр I, Төньяк сугышын сылтау итеп, яңа сайлаулар уздыруны тыйган. Төньяк сугышы тәмамлангач, патша патриаршествоны бөтенләй бетерә. Чиркәү зшләре белән идарә итү Дини коллегиягә тапшырыла, озакламый аны Идарә итүче «Изге Синод» итеп үзгәртәләр.
Синодның эш – гамәлләрен патша исеменнән шул ук патша патша тарафыннан билгеләнгән чиновник – обер – прокурор контрольдә тоткан.
Петр Iмахсус указ белән руханиларга крестьяннар арасында аң – белем тарату бурычын йөкли: алар халыкка вәгазь сөйләргә, үгет – нәсыхәт бирергә, балаларны гыйбадәт кылырга өйрәтергә, аларда патшага һәм чиркәүгә карата ихтирам тәрбияләргә тиеш булалар. 
“Ранглар турында табель”.
1722 елда патша “Ранглар турында табель” кабул итә. Әлеге документ иске һәм яңа аристократия арасындагы вазифа аерымлыкларын бетерә. Бу закон нигезендә эшчәнлек сарай хезмәтенә, гражданлык хезмәтенә һәм хәрби хезмәткә бүленгән.Чиновниклар өчен: гражданлык хезмәтендә – коллежский регистратордан канцлерга, армиядә – прапорщиктан генерал – фельдмаршалга, флотта – прапорщиктан генерал – адмиралга кадәр 14 класс (ранг) билгеләнә.
8 нче класслы чин алган һәр кеше нәселле дворянга әверелгән.Чиновниклар үз хезмәтләре өчен җир һәм крестьяннар, шулай ук акчалата бүләк алганнар. 
Мондый система, нинди нәселдән булуга карамастан, теләсә кемгә хезмәттә үсү мөмкинлеге биргән, ләкин чынлыкта аңардан бик аз кеше генә файдалана алган. 
Икътисади реформалар.
Протекционизм – дәүләтнең ил сәнәгатенә ярдәм итүе, чит илдән товар керткән өчен зур таможня пошлиналары билгеләү. Меркантилизм – акча туплау максатында, читкә товарны күбрәк чыгарып азрак кертүне тәэмин итә торган дәүләти чара. Бөртеклеләрне җыеп алганда тырма урак белән беррәттән Литва чалгысы (литовка) һәм тырма кулланырга боера. Сарай ихтыяҗлары өчен ефәк кортлары үрчеткәннәр һәм алар ярдзмендә ефәк җитештергәннәр.
Ат заводлары төзелгән, яхшы токымлы сарыклар сатып алынган һәм киндер чәчү мәйданнары киңәйтелгән. Мануфактура производствосы аеруча актив үскән.
1711 елда патша акча реформасы уздыра, аның барышында тәңкәләрдә көмеш микъдары 20 процент чамасы киметелә.
1718-1724 елларда җан башыннан салым кертелә.

Çistay:
Çístay, Tatarstan Cömhüriäte qaramağındağı şähär, Çístay Rayonı üzäge. Tatarstannıñ üzägendä (Qazannan 114 "km"), Sember-Ufa timer yulındağı Nurlat stansínan 125 "km" Tönyaqtaraq urnaşqan. Kama yılğasınıñ sul yarındağı qorablar tuqtalığı. Automobil yulları töynäleşe. Aéroport. 18. yöz başlarında Çistoye Pole awılı (Arxangel bistäse) bularaq nigez salına. 1781. yılda Qazan namestniklegeneñ öyäz, 1796. guberna şähäre Çístay isemen ala. 1920-1930. yıllarda – kanton üzäge. 1930. yıldan – rayon üzäge. Mäydanı 16,8 "km2". Xalqı – 1989. yılda 65,5 meñ keşe (Urıslar – 65,8%, Tatarlar – 30,2 %), 2000. yılda 66,6 meñ keşe. "Vostok" säğät zavodı, qorablar, automobillär tözätü zavodları, "Autospetsoborudovanie", şärab zavodları; "Vektor" konstruktorlıq-texnologik bürosı; tegü, trikotaj, ayaq kiemnäre, üy cihazları, konditer fabrikaları; it, söt, balıq kombinatları. Qazan Texnik Universitäte filialı – "Vostok" yuğarı texnik uqu yortı. Pädogogik häm medisin kölliätläre, sovxoz-texnikum, 21 ğomumí belem birü mäktäbe, 2 hönäri kölliät. 2 mädäniät yortı. "Çístay – öyäz şähäre" muzéyı, Säğät zavodı taríxı, Boris Pasternak muzeyları. Xalıq teatrı.

Mäcüsilek:
Mäcüsilek, ber allağa ışanunı qabul itmägän traditsion dini ışanular ataması (küp allalarğa ışanu h.b.).
İslamğa qädär Bolğarlarda utqa, qoyaşqa, suğa, kükkä, izgelärgä häm başqalar tabınu yäşäp kilgän. Mäcüsilek başqa mädäni traditsiälär belän bergä tatar xalqınıñ ruxi dönyası üseşenä yoğıntı yasıy. Bolğarlar İslam dine qabul itkäç, Mäcüsilek aqrınlap rolen yuğalta barsa da, yaña formalar ala häm bügen dä Möselman mädäniäte öleşe bularaq yäşi. İdel-Ural töbäge fin-uğır xalıqlarınıñ Xristianlıqnı çağıştırmaça soñ qabul itüe säbäple (16. yöz urtaları – 20. yöz başı), mäcüsilek alarnıñ ruxi dönyalarında, mädäniätlärendä tatarnıqına qarağanda kübräk urın alıp tora. 1990-yıllar başınnan borınğı dinnären-ışanuların yañartu Mari, Udmurt, Çuaş, küpmeder däräcädä Mordvalarda küzätelä.

Kömeş:
Kömeş (Latínça: Argentum)
Aq töstäge dendrit, börtek häm başqa räweşlärdägese tabıla.
Qatlığı 2,5-3. Tatarstanda qayber baqır rudası qatlamalarında 1 "t"ğa 540 "g" qädär saf kömeş tabıla.

Olimpiä uyınnarı:
Olimpiä uyınnarı ("Olimpiada")
Tatarstan sportçıları 1952 yıldan "Olimpiä uyınnarı"nda qatnaşa.

Äxmädiyä:
Äxmädiyä ("Qadiani"), dini cämğiät.
Hindstanda (Mirza Ğöläm Äxmädi Qadiani (Mirza Ghulam Ahmad of Qadi)(1835-1908) nigez sala. Äxmädiyä täğlimatı Qör'än häm Müselman (Sönnilär) ğänğänäse – traditsiälären tayana; tabiğäte quşılma tösmerdä – Möselman, Xristian häm başqa din wäkillärenä mönäsäbätle. Äxmädiyä tarafdarları raslawınça, oyışmağa nigez saluçı – Allahnıñ keşelek tarafına cibärelgän soñğı ilçese (Musa häm Ğäysädän soñ), päyğämbäre (näbi), ul üzendä Möselmannarnıñ mähdie, Xristian messiäse, Hind Krişnası wazifalrın tuplağan.
1 millionnan artıq tarafdarları bar, töp öleşe Paqstanda. Küp kenä Möselman mämläkätlärendä Äxmädiyä Möselman cämğiäte dip tanılmıy. İslam dönyası ligası Äxmädiyäne İslamğa qarşı doşman ağım bularaq bäyäläde. 
Tatarstanda Äxmädiyä cämğiäte 1992. yılda terkälä.

Kirill älifbası:
Kirill älifbası yä Kirillitsa, 9. yöz axırı – 10. yöz başında Könyaq, Könçığış häm Könbatış Slavän xalıqlarında qabul itelgän älifbanıñ berse (başqalardan "Glagolitsa" mäğlüm). Xristian dine taratuçı bertuğan Kirill (827-869 tiräse) häm Mefodi (815-855) tarafınnan Xristian dine räsmi tanılğan, Yunannarnıñ älifbasına nigezlängän älifbasına berniçä xäref östäp tözelä. Rusta 10-11. yözlärdä Xristianlaşu waqıtında qullanışqa kerä. 1708. yılda berqädär üzgärtelä. 1880. yıllarda İdel-Ural Xristian xalıqları öçen (Keräşen Tatarlar da) Kirillitsa qullanışqa kerä. 1920. yıllardan ğämäldä bulğan Urıs älifbası nigezendä 1939. yıldan Tatarlarda da şuşı älifba qabul itelä.

Viktor Çernomırdin:
Çernomırdin Viktor Stepanoviç (Urısça: "Виктор Степанович Черномырдин", 1938—2010), däwlät eşleklese.
1957. yıldan Orsk näft eşkertü zavodında, 1973.tän Orenburg gaz eşkertü zavodı direktorı. 1978. yıldan KPSS Üzäk Komitätendä; 1982.dän Sovet Berlege gaz sänäğäte ministre urınbasarı, 1985.tän – ministre.
1989.dan "Gazprom" Däwlät gaz konsernı idaräse räise. 1992-1994. yıllarda Räsäy Föderasísı Ministerlär Şurası räise. "Räsäy Föderasísı däwlät xakimiäte organnarı belän Tatarstan Cömhüriäte däwlät xakimiäte organnarı arasında eşlär büleşü häm üzara wäqälätlär arasında eşlär büleşü häm üzara wäqälätlär almaşu turında şartnamäne äzeläwdä qatnaşa häm aña qul quya. 1994-1998. yıllarda Räsäy Föderasísı Xökümäte räise. 200000. yıldan RF Föderal Cıínı Däwlät Duması deputatı. 2001.dän RFnıñ Ukrainadağı wäqälätle wäkile.

Астероидлар:
Астероидлар — Кояш системасына кергән чагыштырмача зур түгел космик җисемнәр. Астероидлар Кояш тирәли әйләнәләр, формалары симметрик түгел, диаметрлары 1дән алып 1000 км кадәр була, атмосферасыз, ләкин иярченнәре булырга мөмкин. Астероид тау токымыннан яки металлдан тора. Кече планеталарның күбесенең орбиталары Марс белән Юпитер орбиталары арасындагы астероидлар кушагында ята.
Астрономнар, кояш системасында бәләкәй астероидлар йөзләрчә миллионнан арта, дип исәпли. Диаметры бер чакрымнан артканнары 30 меңгә якын. Аларның берничә меңенең орбитасы Җир орбитасы белән кисешә. Еш кына алар Җиргә бик якын килә.
1968 елда диаметры бер километрлы “Икар” астероиды, мәсәлән, Җирдән 6,36 миллион чакрым ераклыктан очып үтте. Әгәр ул безнең планета белән бәрелешсә, берничә атом бомбасына тиң көчле шартлау булыр иде.
“1991 ВА” астероиды (диаметры 9 метр) 1991 елның 17 гыйнварында Җирдән нибары 170 мең чакрым ераклыкта үтеп китте. Әгәр ул 1,5 сәгатькә соңлаган булса, Җиргә бәрелгән булыр иде.
Дөнья галимнәре шундый нәтиҗә ясый: уртача 500 мең елга бер тапкыр Җир гигант астероид белән бәрелешә. Билгеле, монысы глобаль катастрофага китерәчәк. Җирдәге тереклеккә зур зыян китермәгән астероидлар уртача 300 елга бер тапкыр “кунак булып” килә икән.
Әлеге вакытта Җирдә космик җисемнәр төшү нәтиҗәсендә барлыкка килгән 160 кратер бар. Русиянең Себер киңлекләрендә әйләнәсе 100 чакрымлы “Попигай” кратеры билгеле. Бу кратер якынча 36 миллион ел элек 5 чакрым диаметрлы астероид төшүдән барлыкка килгән.

Çıñğız xan:
Çıñğız xan ("Temüçin, Temücin") (1155. yıl tiräse-1227), Mongol imperiäsenä nigez saluçı, anıñ berençe böyek xanı (1206 yıldan), cihangir.
Mongol häm Törki qäbilälär östennän xakimlek itü öçen barğan suğıçlarında (1183-1204) küp köndäşlären, ıruğ häm qäbilä berläşmäse başlıqların (Merkitlär qäbiläse citäkçese Tolhol bäk, Naymannar berläşmäse başlığı Tayan xan h.b.) ciñä. Tönyaq-Könçığış Mongoliä häm Bayqal küle tiräsendäge irken qır-dalalarda yäşäwçe qäbilä berläşmäläreneñ barısın da üzenä buysındıruğa ireşä. 1206 yılda Monğol aqsöyäkläre qorıltayında şul qäbilä beläşmäläreneñ "Böyek Xanı" dip iğlan itelä ("çıñğız" ataması Törkiçä "diñgez-tengiz" töşençäsenä täñgäl "böyek" mäğnäsen añlata dip uylanıla). Çıñğız xan eçke säyäsättä däwlät tözeleşen üzäkläterüne alğa sörä. İmperidäge eçke xoquq-tärtiplärne ğädäti qäğidälärne qanunlaştırıp (q. Yasa), xärbi-idärä reformnar ütkärä.
1209 yılda Tangutlar däwläte Si-Sia cirenä höcüm yasıy häm anıñ ğäskären tar-mar itä. 1211 yılda Tönyaq Qıtay bilämälärrenä basıp kerä häm 1215 yılda Xanbalıqnı yawlap ala. 1219-1221 yıllarda Urta Aziä däwlälären basıp ala. 1226-1227 yıllarda tangutlarnıñ si-Sia däwläten tämam üzenä buysındıruğa ireşä. Şul däwlätneñ başqalasın qamaw waqıtında kinät wafat bula.

Vasili Blajennıy Çirkäwe:
Vasil Blajennıy Çirkäwe ("Yar buyı Poqraw soborı (cämiğ çirkäwe)"), Mäskäwdäge Urıs dini miğmarlığınıñ mäşhür istälege.
1555-1561 yıllarda Barma häm İvan Postnik tarafınnan Qazan Xanlığın yawlap alu istälege itep tözelä. Çirkäw tiräsen äyländerep alğan yabıq tübäle galere urtasına çatır tübä astındağı olı ğıybadätxanä binası tiräli üzara eçke yullar belän totaşqan 8 keçeräk çirkäw urnaştırılğan. Bizäklärneñ güzällege häm baylığı belän ayırılıp tora. 1588 yılda Çirkäwgä Vasili Blajennıy altare östälä, 1670 yıllarda 8 qırlı çañ manarası tözelä.
Vasili Blajennıy Qolşärif mäçete ürnägendä eşlänelgän dip faraz qılına. 1930dan 1992 yılğa qädär Däwlät tarix muzeyı filialı urnaşa. Xäzer üz wazifasın üti.

Dividend:
Dividend (Latinça: dividendum – bülenergä tieşle äyber), salımnar tülänep, citeşterüne üsterügä, rezervlarnı tulılandıruğa isäp-xısap yasalıp, kredit häm obligatsiälärneñ protsentları qaytarılıp, idarä apparatı xezmätkärläreneñ xezmätenä tüläw ğämälgä aşırılğannan soñ, här yılnı Aktsionerlıq cämğiät tabışınıñ äğzalar arasında aktsiälär sanına turı kiterep bülenä torğan öleşe. 
Ğädi aktsiälär dividendınııñ küläme Aktsionerlıq cämğiätneñ finans xälenä bäyle, ä östenlekle aktsiälärgä tieşle dividend alarnıñ nominal' bäyäsennän protsent räweşendä bilgelänä.

Lenino-Kokuşkino:
Lenino-Kokuşkino (xalıqta "Apaqay") awılı, Piträç Rayonında, rayon üzägennän 10 "km" tönyaqtaraq, Mişä yılğası basseyndağı Üşnä suı buyında. Qazan Xanlığı däwerennän "Yañasala" ataması belän mäğlüm. 1989. yılda 2270 keşe (Tatarlar - 63 %, Urıslar - 34%), 2000. yılda 2703 keşe yäşi. Xalqınıñ töp şöğele - igençelek, terlekçelek, qoşçılıq; ikmäk zavodı. Urta mäktäp, muzıka mäktäbe, hönär litseye. Mäçet. 1887-1888. yıllarda Vladimir İlyiç Ulyanov-Lenin sörgendä bulğan awıl, muzey-yortı bar.
1991. yılda 179 "ha" mäydanlı "Lenino-Kokuşkino tabiği-tarixi tıyulığı" oyıştırıla.

Moabit däftäre:
Moabit Däftäre, Musa Cälilneñ 1942-1944. yıllarda Moabit (Berlin) törmäsendä Alman Nazistlarınnan ülem kötkändä yazğan şiğerlär cíıntığı. 2 däftär saqlanğan (93 şiğir). Berençe däftärne 1946. yılda TASSR Yazuçılar berlegenä Niğmät Teregulov, ikençesen 1947. yılda Brüsseldäge Sovet konsullığına André Timmermans tapşıra. Qazanda berençe tapqır 1953. yılda basılıp çığa. 1957. yılda Lenin bülägenä layıq bula.

Xacitarxan:
Xacitarxan ("Actarxan"), Urta Ğasırlar (13-16. yözlär) şähäre. İdelneñ uñ yağında, xäzerge Ästerxannan 12 "km" östäräk urnaşqan bula. Möhim säwdä yulları kiseşendä bulğanlıqtan tiz üsä, iqitisadı nığí. -1314. yözlärdä Altın Urdanıñ ere säyäsi häm säwdä üzäge. 1395. yılda Aqsaq Timer yawı waqıtında talana häm cimerelä. soñınnan qabat ternäklänä, 15. yöz urtalarınnan Ästerxan Xanlığı başqalası. 1547. yılda Qırım xanı Säxibgäräy, 1554-1556. yıllarda Urıs ğäskärläre tarafınnan qabat cimerelä, yandırıla. 1556. yılda, Ästerxan Xanlığın Urıs däwläte yawlap alğannan soñ, taşlandıq xälgä kilä. 

Mamışbirde:
Mamışbirde (Mämeşbirde) (?-1556), Qazan cirlärendä azatlıq suğışlarında (1552-1556) qatnaşawçı.
Çirmeş morzası belän Çuaş xatınınıñ balası.
1555. yılda ğäskäri berämlek tuplap, Bolın yağı belän Taw yağı Urıs basqınnarına qarşı köräş başlí. İdelneñ uñ yarındağı Sender tawında köräştäşläre belän Çalım qälğäsen tözi, şunda Urıs ğäskärläre qarşı suğışa. Üze Çıñğızxan näselennän bulmíça, üz yağına köräşergä Nuğay morzası Ğäli Äkrämne çaqıra. Alarnıñ berläşterelgän köçläre 1556. yılda İvan IV cibärgän ğäskär tarafınnan ciñelgäç, äsirlekkä elägä. Mäskäwgä kiterelä häm cäzalap üterelä.

Mişätamaq:
Mişätamaq, Tatar başkütäreçeläre qälğäse. Qazan cirlärendä azatlıq suğışları barışında (1552-1556) 1553. yılda Mişäneñ Çulmanğa qoyğan urınında tözelgän. Qazannan 60 "km" tübändäräk urnaşqan (Taşkirmän (?!)). 1556. yılda patşa ğäskärläre tarafınnan yawlana häm cimerelä.

Fanagoria:
Fanagoria, borınğı häm urta ğasırlar şähäre. Azaq diñgeze buyında uranşqan. B.e.q. VI ğasırnıñ ikençe yartılarında borınğı İoniäneñ Teos şähärennän küçep kilgän kolonistlar tarafınnan nigezlängän dip farazlana. B.e.q. V ğasırdan başlap Bospor patşalığı bilämäsenä kerä. IV ğasırda Fanagoria hunnar tarafınnan cimerelä. VII ğasırda – ul Böyek Bolğar däwläte başqalası, VII ğasır azaqlarınnnan – Xäzär qahanlığına buysındırıla. X ğasır axırlarında böcänäklär tarafınnan cimerelä häm elekke ähämiäten yuğalta.

Batu xan:
Batí xan ("Batu xan, Sain xan") (1207 tiräse – 1256), Mongol imperiäseneñ ğäskär başlığı, cihangir, Altın Urda ilen nigezläwçe xan. Çıñğız xan onığı,Cüçi ulı.
Atası wafatınnan soñ olıs idaräçese (1227). Mongol imperiäse qorıltayı quşuınça İdel buyı Bolğarına, Rus kenäzleklärenä häm Könbatış Awrupa illärenä yawlar oyıştıra (q. İdel buyı Bolğar däwlätenä Monğol yawları). 1236 yılda İdel buyı Bolğarın, 1237-1240 yıllarda Rus kenäzleklären üzenä buysındıra, 1240-1242 yıllarda Polşa, Macarstan, Çexiä häm Bolgariäne basıp ala. 1242-1256 yıllarda Cüçi olısınıñ Cäyek yılğasınnan alıp Könbatış çigenä qädärge bilämäläreneñ baş idaräçese. İdel tübän ağınında Altın Urda yaña başqalası Saray äl-Mäxrusä tözelgänçe Bolğar şähärendä torıp idarä itä. Üz bilämälärendä hönärçelekkä, kürşe il-mämläkätlär belän säwdä itügä, Tübän İdel buyında şähärlär tözeleşenä zur iğtibar birä. Saray äl-Mäxrusä şähäre tözeleşenä Bolğardan, Urta Aziädan, Qawqazdan ostalar kiterä.

İdel-Ural Legionı:
İdel-Ural Legionı, (Идел-Урал Легионы) İkençe bötendönya suğışı barışında xärbi köçlärendä Tatar, Başqort, Mari, Çuaş h.b. millät äsirlärennän tözelgän ğäskäri berämlek. `
Berence bülek.
Barlığı 7 batalyon tözelä. 1942 yılnıñ noyäberendä tuplanğan 825. batalyon 1943 yılnıñ fevralendä Belorus partizannarın qarşı suğışqa ozatıla; suğışçıları qoralları belän tulayın partizannarı yağına çığa. Bu batalyon keşeläre soñınnan Zaxarov häm Birülin partizan brigadalarında hitlerçelärgä qarşı suğışalar. 826. batalyon (tözelüe 1943 yıl, ğinwar) 1943 yılnıñ martında Hollandiägä ozatıla häm 1944 yılnıñ 10 avgustında Fransuz partizannarı yağına çığa. 827. (1943, fevral) häm 828. (1943, iyün) batalyonnar Könbatış Ukrainağa – Kovpaknıñ partizan ğäskärenä qarşı suğışqa cibärelälär. Batalyonnar suğışçılarınıñ yaqınça yartısı partızannar yağına çıqqaç, başqaların ışanıçsız sanap, Belgiä, Hollandiä häm Fransiä küçerälär. 829. batalyon (1943., avgust) suğış xäräkätlärendä qatnaşmıy diärlek häm 1944 yılnıñ avgustında taratıla. 830. häm 831. batalyonnar (1943 yılnıñ sentäber-oktäberendä tözelgännär) Polşa cirendä urnaştırılalar. "İdel-Ural legionı" formal räweştä "İdel-Ural Törki-Tatasrlarnıñ köräş berlege" citäkçelek itä dip isäplänelsä dä, barlıq möhit komandir wazifaların Wermacht ofitserläre başqarğan. Legionda qatnaşqan soldatlar, Sovetlar Berlege tarafına kilgäç soñraq repressilänälär. Könbatış illärdä qalğan nigezdä Törkiägä häm Avstraliäğä kilälär.
Kollaboratsionism.
İdel-Ural legionina bäyläp bik yış "kollaboratsionism" turında yazalar. Bu sorawğa karata İskänder İlyasov'nıñ "Legion "Idel-Ural"" dip isemlängän kitabi basılıp cikti.

Palladiy (Kafarov):
Pötr İvanoviç Kafarov (Urısça: "Пётр Иванович Кафаров"; monxalıqtağı iseme – Palladiy Urısça – "Палладий", 1817-1878) – Qıtaynı öyränüçe (sinolog), pravoslav ruxanie. 
Qıtay tele ierogliflarınıñ Kirill älifbasına transliteratsiäse avtorı.
Tärcemäi xäle.
1840 häm 1849 yıllarda ğilmi eşlär belän Qazanda bula, Vasiliy Vasilyev belän bergä Buddizmğa qarağan kitapları universitet öçen tärcemä itä. Nikita Biçurin qulyazmaların, kitap häm xaritaların, üz xezmätläreneñ qayberlären Qazan Ruxanilar Akademiäse kitapxanäsenä tapşıra. 
Töp xezmäte bulğan 2 kisäktän torğan ""Qıtayça-Urısça süzlek"" ülemennän soñ 1888 yılda P. S. Popov tarafınnan tögällänep bastırıla. 
Ädäbiät.
В. Е. Ларичев. Путешествие в страну восточных иноземцев. М. 1983.

Qazan bäklege:
Qazan bäklege, 13-14. yözlär çigendä elekke İdel buyı Bolğarınıñ Tönyaq-Könbatışında barlıqqa kilä. 1420. yıllarğa qädär Altın Urdada, annarı Ğiäsetdin olısı bulğan. Üzäge – Qazan. Töp xalqı üzlären "Mäselman", soñraq "Qazan Tatarları" dip tä beldergännär. İgençelek, terlekçelek belän kön kürgännär. Qazan, İske Qazan, borınğı Çallı h.b. şähärlärdä başlıça kün eşkertü, balçıq sawıt-saba, timer äyberlär, eş häm suğış qoralları yasaw, tuqu, zärkän h.b. hönärlär üzläşterelgän. Säwdä itkännär. 1430-1440. yıllardan Qazan Xanlığında.

Oluğ Möxämmäd:
Oluğ Möxämmäd xan (ﺋوُﻟِوع ﻣوُﺣﻪﻣﻣﻪﺩ) ("Möxämmät" bulıp ta qullanıla; "Oluğ" - isem tügel, "böyek" mäğnäsendä) (1405 tiräse – 1445 (?)) - Altın Urda xanı (1419-1437). Qazan Xanlığına nigez saluçı bulıp sanala. Cäläletdin xannıñ ulı. 
Tarix.
İdegäy morza häm Qäderbirde xan hälâkätennän soñ täxetkä utıra. Litva Böyek Kenäzeneñ Pskov (1426) häm Räzän (1427) şähärlärenä oyıştırğan yawlarında qatnaşa. 
1428 yılda Ğosmanlı imperiäse soltanı Murad II belän ilçelek mönäsäbätläre urnaştıra. 1437 yılda üzäk xakimiätne nığıtu säyäsätennän qänäğät bulmağan aqsöyäklär tarafınnan töxetennän quıla, täxetkä Keçe Möxämmäd utırtıla.
Oluğ Möxämmäd xan üz tarafdarları belän Biläw (urısça: Белёв) şähärendä çigendä, şunda Mäskäw kenäze Vasiliy II tarafınnan cibärelgän zur ğäskärne ciñügä ireşä (q. Biläw yanındağı suğış). İdel buyında (ixtimal, Qazanda) töplänep nığıtuğa, 1439 yılda Böyek Mäskäw kenäzlegenä yaw oyıştıra, Mäskäwne qamap, anıñ tiräsendäge waq şähärçeklärne tuzdıra. 
1444 yılda Tübän Novgorod häm Murom şähärlären yawlap ala. 1445 yılda anıñ ulı Mäxmüd Suzdal şähäre yanında Vasiliy II ğäskären tar-mar itä (q. Suzdal' yanındağı suğış). 
1445 yılda Oluğ-Möxämmät Tübän Novgorodqa yawdan Qazanğa qaytqanda awırudan ülgän. (Urıslar buyınça Qazanda aqsöyäklär fetnäse waqıtında üterelgän dip uylanıla). Oluğ Möxämmäd xan iseme 1445 yıldan soñ Urıs yılyazmalarında telgä alınmıy.

Aleksandr Peske:
Aleksandr İvanoviç Peske (1810-?), arxitektor, arxitektur akademigı (1841). 1836. yıldan Peterhof sarayı idaräseneñ arxitektorı. Qazandağı 1842. yılğı yanğınnan soñ, şähärne tözekländerü öçen 1843. yılda Tözeleş Komissiäsenä cibärelä,
1846-1856. yıllarda Qazan şähäre arxitektorı. Peske proyektı belän Qazan ruxanilar akademiäse (1848), Rodionovanıñ zatlı näsel qız balalar institutı (1845, avtordaş) h.b. binalar tözelä. Soñğı däwer Urıs Klassitsizmı häm Romantizmı tarafdarı.

Adam Olearius:
Adam Oleariy (yaqınça 1599-1671), Alman säyäxätçese. 
1633-1634 yıllarda Şlezwig-Holşteyn ilçelege belän Räsäygä kilä. 
1635-1639 yıllarda İdel buylap İranğa barıp qayta. İke märtäbä Qazanda tuqtalış yasıy, şähär küreneşlären surätli (1636-1638). 
"Moskoviägä häm İranğa Holştein ilçelegeneñ säyäxät taswirları..." (1647) säyäxätnamäsendä İdel töbägendä yäşäwçe xalıqlarğa, ş.i. tatarlarğa bağışlanğan öleşlär bar. Säğdi'neñ "Gölstan" äsären farsı telennän alman telenä tärcemä itä.
Räsemnär.
Olearius sälätle graver buldı. Menä Qazan suräte:

Yar Çallı:
Çallı yä ki Yar Çallı ul Tatarstannıñ ikençe şähär iseme. Şähär Çulman yılğasında, Qazannan 225"km" yıraqlığında Çığış yaqta, Tuqay idäräsendä urnaşılğan. Çallı ul Tatarstan sänäğäteneñ möxim üzäklärennän berse.
Taríx.
1931. yılda şähär bulıp sanala başlí. 
1982.-1988. yıllarda şähär Brejnev itep atala.
Xalıq.
2002. yılda yäşäwçe sanı 510 meñgä täşkil itkän ide.
Sänäğät.
KAMAZ yökleklär eşlätmäse urnaşqan.

Etoumbi:
Etoumbi – Ebola virusınıñ soñğı çığanaqlarınnan berse. Virus urmanda ülgän xaywannarnıñ ite aşaw näticäsendä keşelärgä küçte. 2003. yılda bu qalada virus taratıp cibärü näticäsendä 120 keşe wafat buldı. 2005. yılnıñ Mayında virusnıñ taratıp qabatlaw säbäple xäkimiät quarantin iğlan itte.

Милләтчелек:
Милләтчелек — милли мөнәсәбәтләр өлкәсендә хәрәкәт итә торган катлаулы күренеш. Бу күренешне төрлечә (шул исәптән берьяклы, хаталы) аңлату очраклары да булгалый. Зур совет энциклопедиясендә һәм философик энциклопедиядә — ул бер үк сүзләр һәм җөмләләр белән берьяклы гына аңлатыла.
Милләтчелек — «буржуаз һәм вак буржуаз идеология, сәясәт, шулай ук милли мәсьәләдәге психология. ...Милләтчелек өчен теге яки бу милләтне башка милләтләрдән өстен кую хас» . Кайбер авторлар «милләтчелек», «милләтче» дигән тамгаларны кешеләр үз милләтләре турында ниндидер кайгыртучанлык күрсәтеп гамәл иткәндә дә кулланалар.
Аянычлысы шул: татар милләте вәкилләренең милли мәдәниятне үстерүгә, аны төзекләндерүгә, камилләштерүгә юнәлдерелгән эшчәнлеге рус милләте («старший брат») вәкилләре тарафыннан «милләтчелек» дип бәяләнә. Моны рус милләте кешеләренең аңында гасырлар дәвамында державачылык принципларының, гомумән, милли мәсьәләне хәл итү эшендә урнашкан державачыл фикерләү ысулының шәкелләнүе белән аңлатырга кирәк.
«Милләтләрнең үзбилгеләнү» принцибының соңгы елларда «ул концепция модадан чыкты инде» дигән карашларның фәнни матбугатта ешрак чагыла башлавы шул ук сәбәп белән аңлатыла.
Билгеле, бу — теоретик проблема гына түгел, аның практик әһәмияте дә гаять зур. Әгәр дә күпмилләтле федератив дәүләт үз структурасындагы милли берәмлекләргә киң планда һәм үзләре төзегән программалар буенча үсәргә, камилләшергә мөмкинлек бирә икән, ул шушы берәмлекләрнең зур таяныч булачагына ышана ала. Әгәр дә бу өлкәдәге мөмкинлекләр киселә икән, күпмилләтле дәүләт үзе көчсезләнә дигән сүз, чөнки милләтләр бергә оеша алмаса, аларның һәркайсы үз ягын каерачак. Димәк, эчке каршылыклар куера, үзәк көчсезләнә бара.

Jean Charles de Menezes:
Jean Charles de Menezes (7 ğinwar 1978–22 iyül 2005) – 21 iyül London terroristik höcümendä qatnaşqan şäxeslärneñ berse dip şiklänelep politsiä höcüme näticäsendä üterelgän ğäyepsez braziliäle elektrikçısı.
Dine buyınça Rim Katoligı, Londonnıñ könyağında urnaşqan Tulse Hill bistäsendä yäşäğän. Braziliä'däge Gonzaga, Minas Geraistä tuğan Menezes Böyekbritaniä'gä 3 yıl elek kilgän ide.
Faciğa.
27-yäşlek Jean Charles de Menezes ozaq waqıt Britaniädä yäşägän. Politsiä başta anıñ London transport sistemasın bombalarğa teläwçelär belän turıdan turı elemtäse bar digän ide. Xäzer isä tragik yalğışlıq dip qızğanıç belderä. Britaniädäge möselman törkemnäre şok xälendä häm açu belderä.Alar yalğışlıqlar yäki politsiäneñ xissezlege möselman maxalläsen çitläşterep, terror tikşerülärendä xezmättäşlekne kimetä ala dip kisätä. 
London politsiäse comğa könne metroda gönaxsız , terror törkeme belän ber bäyläneşe dä bulmağan keşene atıp üterüen iqrar itte. 27 yäşlek elektrikçe de Menezes yıllardan birle Londonda yäşgän. Comğa könne ul Stockwell stansiäsendä metroğa yögergändä sivil kiemle politsiä tarafınnan atıp üterelde. Mark Whitby isemle pasajir politsiäneñ 5 märtäbä De Menezesneñ başına atuın bolay añlattı:
"...metro işekläre açıq şaqıtí ğına waqıt stansiädä tordı. Min kitegez, ielegez digän qıçqrular işettem uñ yağıma qarasam beräw poyızğa taba yögerä ide, ul bik tiz yögerä ide .. şunnan soñ 5 märtäbä atu tawışı..."
Atudan soñ London politsiä başlığı Ian Blair: "Mindäge mäğlümätkä kürä, atu antiterror operatsiäse belän turıdan turı bäyläneşle. Äytergä tieşmem här ülem qızğanıçlı , añlauma kürä ul politsiä kürsätmäsenä buysınunı kire qaqqan."
London mere Ken Livingston başta atunı yaqlap, yaña anti terror säyäsätendä "üterü öçen atu" mäqsatı quyıla digän ide:
"Ägär dä sin intihar bombalauçı belän eş itäsen ikän. Alar añında bulsalar plastik şartlağıç yäki başqa şartlağıçnı şartlata ala.Şuşı şartlarnı küzdä totıp üterü öçen atıla... "
Politsiä häm şähär Möselmannarı reaksiäse.
Ämma Menezes tä bernindi şartlağıçlar tabılmadı detektivlär da soñraq anıñ atnakiçtäge terror omtılışı belän ber bäyleneşe bulmawın açıqladı. Politsiä tragedie, qızğanıçlı xäl dip belderä tikşerü başlataçaq .Londondağı terror waqığälärennän soñ üç alu omtılışları bulaçaq dip borçılğan möselman maxalläläre , yalğışlıq belän atıp üterü waqíğäsenä tınıçsızlanıp qarí Britaniädäge Möselman Şurasınıñ süzçese Inayat Bunglawa:
"...Bu bik borçuçı aspekt, bigräk tä möselmannnar öçen ,çönki alar xäzer ägär üzlärennän şiklänelsä alarğa da şuluq xäl bulaçaq dip uylí. Minemçä alarnıñ iminlek xezmätläre belän xezmättäşlegenä tiskäre tä'sir yasadı."
Qayber möselmannar xäzer Londonda rüksak yöretü yäki cämäğätçelek trasportın qullanırğa qurqa dip belderelä. 7. Yüldän soñ London politsiäse radikal islamçılar belän normal möselmannar arasındağı ayırmağa basım yasap möselmannarnıñ ışanıçın qazanğan ide comğadağı insident häm üterü öçen atu turındağı yaña säyäsät küp närsäne üzgärtte dip belderä möselman törkemnäre.London politsiäse bezneñ tikşerüdäge uñış möselman maxalläläreneñ xezmättäşlegennän bäyle dip basım yasarğa däwam itä. Atnakiçtäge terror omtılışı belän bäyleneşle 4 keşe ezlänä ike şikle qulğa alındı, alar turında mäğlümät birelmägän kebek ike keşe äledä irektä.
Braziliä xökümäte comğa könne Londonda atıp üterelgän Braziliä watandaşı turında açıqlau taläp itä.
Çığanaqlar.
London politsiäse gönahsız keşene üterüen iqrar itte,möselmannarnıñ reaksiäse - Azatliq.org 

Лондон:
Лондон () — Бөекбритания һәм Төньяк Ирландия Берләшкән Патшалыгы башкаласы, Британ утрауларының иң зур шәһәре. Халык саны — 7 556 900 кеше, метрополияне исәпләгәндә — 12 300 000—13 945 000. Халык саны буенча дөньяда шәһәр 21 нче урында урнаша. Мегаполис мәйданы 1706,8 км² тәшкил итә. Шәһәр башлыгы — Борис Джонсон, 2016 елның 6 маеннан — Садыйк Хан.
Лондон Бөекбританиянең сәяси, икътисади һәм мәдәни тормышында алдынгы позицияне били. Шәһәрдә Хитроу халыкара һава аланы урнаша. Шәһәр аша гринвич меридианы үтә.
Лондон тарихы б.э.к. 43 елда римлылар тарафыннан "Londinium" исемле колония төзүеннән башлана. Хәзерге вакытта Лондонның тарихи һәм административ үзәге Вестминстер дип атала. Эш мәркәзе исә Сити дип йөртелә.
Темза елгасы ярында, римляннар белән якынча 43 елда Ондим дип нигезләнгән, ике гасыр вакытында ул эре туплавык пункты. Лондоннын борынгы ядросы Лондон Сити 2,9 км2 мәйданында урнашкан һәм 2011 елда анда 7,375 кеше яшәгән. 19 гасырдан бирле Лондон термины - борынгы үзәк уратып алган метрополияләр исеме. Бу конкуренциянең зур өлеше Зур Лондон (мәйданы - 1572 км2), Англиянең регионы; Лондон мэры һәм Лондон Ассамблеясы белән идарә ителә.
Лондонда куп спектрлы милләтләр яшәгән шәһәре. Зур Лондонда 300 телләрдә сөйләшәләр. Милли статистика офисы мәгълүматы буенча 2014 елда Лондоннын халкы - 8,538,689, Аурупа Берләшмәсенең халык саны буенча иң эре муниципалитет, һәм Бөек Британиянең 12.5 % халкы. Лондон каласы халык саны буенча Аурупа Белешмәсендә икенче урында тора, Париждан соң (конвертация 9,787,426 кеше). Зур Лондон 13,879,757 халкы белән Аурупа Берләшмәсендә иң эре конвертация. 1831 - 1925 елларда Лондон халык саны буенча дөньяда иң эре шәһәр булды.

Aleksandr Butlerov:
Butlerov Aleksandr Mixayloviç (rusça: "Александр Михайлович Бутлеров") (, Çistay — , Butlerovka)), ximik-organik, Peterburg FAneñ xaqıyqıy äğzası (1874). N.N. Zininneñ şäkerte. Fänni mäktäpkä nigez saluçı häm citäkläwçe.
Tormış yulı.
Başlanğıç belem Topornin xosusıy mäktäbendä, soñraq 1-nçe Qazan gimnaziäsendä alğan. 
1844-1849 yıllarda Qazan Universitetınıñ Tabiğät fännäre bülegeneñ studentı bulıp uqıy.
1849-1868. yıllarda Qazan Universitätendä professor (1857), 1860-1863.tä rektor. 1868.dän Sankt-Peterburg universitäte professorı.
Xäzerge organik ximiäneñ nigeze bulğan organik quşılmalarnıñ ximik tözeleş teoriäsen täqdim itä häm dälilli. Berençe bulıp izometriä küreneşen añlata, izobutilennı polimerlaştırunı ğämälgä aşıra, küp kenä organik quşılmalarnı sintezli. Xezmätläre organik ximiä, awıl xucalığınıñ umartaçılıq, çäçäk üsterü h.b. ölkälärgä qarıy. Urıs fizika häm ximiä cämğiäteneñ ximiä bülege räise (1872-1882).
1978. yılda ğälimneñ tuuına 150 yıl tulu uñayı belän Qazanda häykäle açıla (skulptorı Y.G. Orexov, miğmarları V.A. Peterburjtsev häm V.A. Stepanov).
Şulay uq: Butlerov reaktsiäse.

Musa Bigiev:
Bigiev Musa Yarulla (Carulla) ulı (1875-1949), din ğälime, cämäğät häm säyäsät eşleklese. Zahir Bigievneñ enese. Qazannıñ Kül buyı mädräsäsendä, Peterburg universitätendä häm Şäreqneñ din ğilme üzäklärendä belem ala. "Ölfät", "Ät-Tilmiz", "Älğäsrelcädid", "Waqıt", "Şura" h.b. waqıtlı matbuğat basmalarında yazışa. Räsäy Möselmannarınıñ milli azatlıq xäräkätendä aktiv qatnaşa, 1906-1907. yıllarda Bötenräsäy Möselmannarı qorıltayın oyıştıruçılardan bers, "İttifaq äl-Möslimin" firqäse Üzäk Komitäte äğzası. 1917-1930.da Pertograd, Mäskäw mäçetlärendä imam. 1930.dam möhäcirlektä (Qahirädä eşli).
Qör'änne Tatar telenä täcemä itüe mäğlüm. Xezmätläre islamiät mäs'älälärenä qarí (mäs, "Allahnıñ böten xalıqlarına häm här din totuçılarına bertigez yaxşılıq teläwe").

Harmonika:
Harmonika yä iren ğarmunı - kompakt kesäle tınlı muzıkal qoral.
Tarix.
Kristian Fridrix Lüdvig Buşman tarafınnan 1821 yılda uylap tabıla. Harmonikanıñ berençe ürnäge – Könçığış tın organı. Tınlı organnar häm harmonika "telçekle" qorallarğa qağılalar. Berençe tapqır Könçığış tınlı organ Awrupağa Qıtaydan 18 yöz urtalarında kilgän. Bu qoral 17 törle ülçämle bambuk köpşälärdän torğan. Här köpşädä munştuklärgä berketelgän baqır telçelklär urnaşılğan. Buşmannıñ "aura" digän 15-tişekle plastin küreneşle dönyada berençe harmonika kamertonğa bigräk oxşağan. 1826 yılda Rixter isemle Bohemiale 10-tişekle häm 20-telçekle harmonikanı eşläp çığarğan. Här tişektä sulış alu häm çığaru öçen ayırım telçek urnaşılğan. Bu küreneş standart bulıp taralğan. Almança bu qoral "Mundharmonika" atala başlağan. 1857 yıldan harmonikalarnıñ iñ ere eşläp cığaruçı Matthias Hohner nigezlägän şirkäte sanala. 1862 yılda Hohner Amerikannarnı harmonika belän tanıştırğan. 1879 yılda Hohner yılğa 700.000 qoral çığara. 20 yöz başlarında yılda 5 million harmonika çığa inde. Berençe Bötendönya Suğışı waqıtında Alman şirkätläre harmonikanı doşmannar arasında tarata almıy. Mäsälän, Frantsiä öçen "l'Epatant" häm "La Marseillaise" modelläre, Anglia öçen "King George" häm "Alliance Harp", Meksika öçen "El Centenario" h.b. Üz soldatlarğa "Kaiser Wilhelm" kebek harmonikalar da taratalar. Harmonikanıñ berençe audioyazmalar 1920 yıllarda yasalğan. Böyek Depressiä çorında bu qoral AQŞnıñ tönyaqtan başqa öleşlärenä säyäxät itkän. Çikago şähärendä Afroamerikannar mädäniätendä ul zur öleş alğan. Monda ul "Mississippi saksofonı" bulıp yörgän. Bu xäldä harmonikada orkestr akkompanimentı belän başqarğannar. 1950 yıllarda rock-n-roll harmonikalarğa yaña tormış birä. Xäzer bu qoral törle muzıkal' yünäleşlärdä qullanıla.
Statistik mäğlümätlär buyınça Amerikada 40 million keşe häm Kanadada da 5 million keşe bu qoralda uyniy. Harmonikanı törle stillärdä qullanıp bula: klassik, jazz, blues, rock yä xalıq köyläre (mäsälän, "kantri"). Törle tellärdä harmonika başqaça dip atala: Almança ul "Mundharmonika", Fransuzça "harmonica a bouche", İtaliança "armonica a bocca", İspança "armonica", İnglizçä - "harmonica, mouth organ, French harp, harp".
Tözeleşe.
Qoral nigeze ike plastin, plastinnärdä telçelklär urnaştırila. Bu ike plastin korpusta urın ala, korpusnı ike qapqaç yaba. Här plastindä törle ülçämle tişeklär bar, alar östennän ber oçqa telçeklär berketelälär. Hawa ağımı, korpusqa yä korpustan yünältelgäç, telçeklär östennän yöri häm anlarnıñ vibrasiä yasıy. Läkin harmonika tawışları – telçeklär tawışları tügel. Telçek häm tişek qırıyı arası bik keçkenä. Qaltırawçı telçek tişekkä kilgäç, tişektäge hawa ağımnı tuqtata. Tişektän kilgär, telçek hawağa qabat yul birä. Dimäk, harmonika tawışı – tuqtatılğan hawa ağımını çığarılğan tawış. Tawışnıñ yışlığı telçek qaltıru yışlığına bäyle bula. Harmonikada tawış köçäymi: rezonator yuq. Tawış korpus materialına bäyle dilär, läkin ayırmasın täcribäle belgeçlär genä añlıylar.
Harmonika törläre.
Diatonik harmonikalar.
Diatonik harmonikalarda diatonik köyläneş genä bar. (mäs., C D E F h.b), şundıy harmonika yarımtonnar çığara almıy. Diapazonı 3 oktavağa qädär. 3 köylänü dä bar: yalğız, tremolo häm oktav. Här tişektä ike telçek, berençe sulış aluda, ikençe sulış çığuda eşli. Här telçek üz yuğarılıqqa salına.
Ürnäklär: sifer – tişek numerı, () – sulış alu.
"Jingle Bells:"
Xromatik harmonikalar.
Bu harmonika töre yarımtonnar belän uynarğa mömkinlek birä. Şundıy qoral "Hohner" tarafınnan 1920 yılda täqdim itelgän. İke töre dä bar: solo öçen häm akkompanement öçen. Berençedä yarımtonnar "slayder" isemle maxsus töymä yärdämendä çığarıla. Slayder korpusınıñ yağında yurnaşqan, slayder'nı basqaç, yarımtonnar buldırıla, başqa xäldä – diatonik tonnar çığarıla. Şundí harmonika diapazonı 2-4 oktava.
Akkompaniment öçen 48-akkordlı harmonika qullanıla. Bu "Hohner The 48 Chord" isemle model dönyada iñ zur harmonika bula. Anda 96 ike iñle tişek, 384 telçek. Ozınlığı – 58,4 "cm".
Harmonika satuda.
Harmonikanıñ modelläre häm markaları bik küp: Seydel, Hohner (dönyada iñ populär) (Almanıä), Suzuki, Tombo, Yamaha (Yaponiä), Huang, Leo Shi, Suzuki, Hohner (Qıtay) wä Hering (Braziliä). İñ arzanı – 200 sum, iñ qıybatı - 200$ (Filisko). Xäzerge kön harmonika modlı tormışnıñ atributlardan berse.

Qazannıñ yawlap alınuı:
Qazannı yawlap alu - Yawız İvan citäklägän urıs ğäskäre Şahğäli ğäskäre qatnaşında Qazan şähären basıp alu, Qazan xanlığına "Rusiä patşalığı" yawlarınıñ soñğı etabı, 1545-1552. yıllardağı yawlarnıñ näticäse.
1552 yılnıñ 22 avgust (yulian 2 sentäber) - 2 oktäber (yulian 13 oktäber) arasında Qazan qamalışta bula. 
Qamawçı Urıs ğäskäriläre yağında barlığı 150 meñ çaması suğışçan köç: ere cilbiläwçe feodal atlıları (şul isäptän Şahğälineñ Tatar atlıları), Strelets (uqçılar) polkları. Şähärne saqlawçılar yağında Yapança bäk atlıları, Yädegär Möxämmäd xan belän kilgän Nuğay atlıları häm şähär xalqı (barlığı 33 meñ çaması). 
Mäskäwlelär 22-23 avgustta Qazan diwarlarına yaqın uq kilälär, 29 avgustta şähärne tupqa tota başlıylar. Qamalışta qalğannarğa şähär tışınnan yärdäm itep toruçı Yapança atlı ğäskär 30 avgust belän 6 sentäber aralarında tar-mar itelä. 
2 oktäberdä Atalıq häm Nuğay qapqaları yanında Qazan Kirmäne diwarları şartlatıla, Urıs suğışçıları şähärgä bärep kerä, Yädigär Möxämmät xan häm Zäynäş morza äsir itelälär. Şähärne saqlawçılardan keçeräk ber törkem Urıs polkları belän qaharmannarça suğışa-suğışa qamalıştan çığıp qotıla. Şähär xalqınıñ küpçelegen urıs suğışçıları qırıp-üterep beterä, öleşçä äsir itä. Şähär tulısınça talana, yandırıla.

Lev Gumilöv:
Gumilóv Lev Nikolayeviç (Urısça: "Гумилёв Лев Николаевич" , "Liev Nikolaievitch Ghumiljov") (1912-1992), taríxçı, georgraf, Törki xalıqlar taríxı belgeçe, taríx fännäre (1967) häm geografik fännäre (1974) doktorı. Şäğir Nikolay Gumilóv häm şağirä Anna Axmatova ulı.
Repressiälär çorında berniçä tapqır qulğa alına (1935, 1938-1943, 1949-1956). 1956-1967. yıllarda Leningradta Däwlät Ermitajı kitapxanäsendä eşli. 1967-1986.da Leningrad universitäte qarşındağı Geografiä fänni-tikşerenü institutında ölkän fänni xezmätkär. Awrasíada yäşäwçe Törki, Mongol, Slaván h.b. xalıqlar taríxına qarağan xezmätlär autorı. Keşeleneñ häm ayırım etnoslar biososial asılın bilgeläwdä fänni yünäleşne nigezläwçe. 2005. yılda Qazanda häykäl açılğan.

Nağaybäklär:
Nağaybäklär (üzatama), Keräşen Tatarlarnıñ etnografik törkeme. 1926. yıldağı xalıq sanın isäpkä alu möğlümatları buyınça 11,2 meñ keşe. 2002. yılda 9,6 meñ keşe isäplängän. Başlíça Çiläbä ölkäseneñ Nağaybäk häm Çibärkül rayonnarında yäşilär. Tatar telendä söyläşälär. Keräşen yazuı qullanalar. Xristianlıqnı (Ortodoks Xristianlığın) totalar. Nağaybäk atamasınıñ kilep çığışı açıqlanmağan. Nuğaylar etnonimına bäyläp añlatu yäki tatarlaşqan Fin-Uğırlar dip farazlawlar da bar. Típik Nağaybäk Nuğayğa yäki Qazaqqa oxşaş.
1729. yıldan başlap "Ufa yağı Keräşennäre" räweşendä Çulman artyağınıñ köçığışnda (Qazan daruğası, Ufa öyäze) 25 awıl xalqın täşkil itüläre mäğlüm. 18-19. yözlärdä Ufa, Orenburg häm başqa guberna çiklärendä Kazaklar xezmäten ütägännär. Mädäniät, ğäref-gädätlärendä Qazan töbäge keräşennäre belän oxşaş sífatlar küp, üzençelekläre ir-at kiem-salımda häm cırlarında çağıla.
2002. yıldağı xalıq sanıp aluı barışında Nağaybäklär Tatarlardan ayırım Tatarça söyläşäwçe etnos bulıp yörgännär. Tatar íctímağí oyışmalar qarşı bulğan da, Nağaybäklär üze qarşı bulmağan.
Törle faktlar.
1812.dä Nağaybäklär alayı Napoléon qarşı suğışqannar. Parisnı basıp aluında qatnaşqannar. Üzenä qaytqaç, üzeneñ ber awılın Parij dip atqannar.

Mäxmüd xan:
Mäxmüd xan (Urıs yılyazmalarında "Махмутек (Maxmutek)") (?-1467), Qazan xanı (1445-1465), Oluğ Möxämmäd xannıñ ölkän ulı. Qazan Xanlığına nigez saluçılarnıñ berse. Atası belän bergä Böyek Mäskäw kenäzlegenä qarşı yaw-höcümnärdä qatnaşa. 1445 yılda Suzdal' yanındağı suğışta Böyek Kenäz Vasiliy II ğäskären tar-mar itä häm Vasili II-ne äsirlekkä ala. Urıs däwlätenä yasaq salına. Atası wafatınnan soñ Qazan täxetenä utıra. 1446 yılnıñ dekäberendä Vasili II-neñ Mäskäw töxetennän kenäz Dmitri Şemäkanı töşerü suğışında qatnaşa. Suzdal yanındağı suğıştan soñ tözelgän kileşüneñ ütälüen tä'min itär öçen 1448 Mäskäw kenäzlegenä yaw belän bara, şunıñ ber näticäse bularaq Mäxmüd xan waqıtında Qasıym xanlığı bula.

Qasıym xan:
Qasıym xan (?-1469), Qasıym xanlığınıñ berençe idaräçese (1450 yıllardan), Oluğ Möxämmäd xannıñ ulı. Biläw yanındağı suğış (1437) häm Suzdal' yanındağı suğışlarda (1445) qatnaşa. Suzdal yanı suğışınnan soñ tözelgän solıx kileşüe ütäleşenä küzätçelek itü öçen bertuğanı Yaqub belän Mäskäwgä Böyek Kenäz Vasiliy II sarayına cibärelä, şunda xezmättä qala. 1449 yılda Paxra yılğası yanında Böyek Mäskäw kenäzlegenä yaw belän barğan Olı Urda xanı Säyed Äxmäd ğäskären tar-mar itä. 1447-1453 yıllarda, kenäz Vasiliy II yağında torıp, Mäskäw täxete öçen köräşkän Dmitri Şemäkağa qarşı suğışa. 1452 yıl tiräsendä Vasiliy II aña näsel bilämäse sıyfatında Räzan kenäzlege belän çiktäş elekke Mişär yortı cirlären häm Gorodets Meşçorskiy qalasın birä. Şul cirlektä Qasıym xanlığı barlıqqa kilä. Qazan täxete öçen köräştä qatnaşa.

Саин Булат хан:
Симеон Бикбулатович (; чукынганчы "Саин Булат хан"; ?—1616) - Касыйм ханы (1568—1573), Әхмәд хан оныгының улы. 1575 елда Русия Бөек кенәзе (Явыз Иван урынында, патша).
Иван IV тарафыннан Касыйм тәхетенә утыртыла. Касыйм ханлыгы атлы гаскәре белән Ливон сугышында (1558—1583) катнаша.
1573 елда чукынып Симеон исемен ала.
1575 елда Иван IV аны, "Русиянең бөек кенәзе" дип атап, вакытлыча үз урынына идарәче итеп калдыра.
1576 елда Иван IV Симеон Бикбулатовичка Тверь белән Торжок шәһәрләре җирләрен "удел" (биләмә) итеп бирә, аны "Тверьнең бөек кенәзе" дип игълан итә.
Лжедмитрий I Мәскәү тәхетенә утыргач (1606) Симеон Бикбулатович Стефан исеме астында Кирилл-Белоозеро монастырена мәҗбүри рәвештә монахлыкка озатыла.

Mişär yortı:
Mişär yortı (Urıs yılyazmalardında – "Мишарский юрт\Mişarskiy yurt"), Altın Urdanıñ Mäskäw, Tübän Novgorod häm Rázan kenäzlekläre çigendäge yarım möstäqil ölkäse. İdel buyı Bolğarı belän Mordwa ile zamannarınnan Möselmanlıqqa küçä başlağan cirle Törkilär häm Mordwalarnı berläştergän, 1298. yılda Şirinnär ıruğınnan çıqqan Xösäyen ulı Möxämmäd nigezlägän dip faraz qılına. Üzäge – Mişär qalası (Urıs yılyazmalarında – Gorodok-Meşçórski. Mişär yortı bilämäse 1393. yılda Tuqtamış xan tarafınnan Mäskäw kenäzlegenä birelä. Suzdal yanındağı suğışta ciñelüdän soñ Böyek Kenäz Vasili II ul bilämäne Tatarlarğa qaytatırğa mäcbür bula. Bu cirdä Qasím xanlığı oyıştırıla.

Qazan yılyazmaçısı:
Qazan yılyazmaçısı (ul da "Qazan taríxı", "Qazan patşalığı taríxı"; Urısça: "Казанский летописец", "Казанская история", "История о Казанском царстве"), taríxí-publisistik yazma istälek. Urıs telendä yazılğan. Qazan xanlığınıñ oyışuınnan alıp 1552. yılğa qädärge waqíğalar bäyän itelä. Äsär Qazanda xan sarayında ozaq yıllar yäşägän äsi Urıs keşese Ioan Glazatí (İvan Zur Küzlär) tarafınnan 1564-1566. yıllarda yazılğan dip farazlana. Autor Qazan xanlığı taríxın belgän, qayber Tatarça yazma istäleklär häm riwayät-xikäyätlär belän tanış bulğan. Yılyazmada xatalar da oçrí. Íslam qabul itkän dip uylanıla. Yazmanıñ öç variantı saqlana: 1584-1590. yıllardağı, 1610. yıl tiräsendäge häm 17. yözdäge küçermäläre. Berençe märtäbä 1790. yılda Sankt-Peterburgta näşär itelä.

Yomışlı Tatarlar:
Yomışlı Tatarlar (Urısça: Служилые татары), 14-18. yözlärdä Rus däwläte xezmätendä tatarlar qatlawı. Berençe törkemne Altın Urdadan köçep utırğan Törki-Tatar aqsöyäkläre täşkil itä. Qazan xanlığın yawlap alğannan soñ (1552) elekke yasaqlılar isäbenä tulılana. Räsäydä alartılmaç, ilçelek h.b. wazífalarnı ütilär, şulay uq çik buyı saqçıları bulıp xezmät itälär, Räsäy alıp barğan yaw-suğışlarda (Livon suğışında h.b) qatnaşalar. Şul xezmätläre öçen Räsäy patşaları alarğa cir bilämäläre bülep birä, aşlıq belän yäki aqçalata xezmät xaqı tüli. Säwdä yäki kösepçelek belän şöğellägandä, Yomışlı Tatarlar qayber östenleklärdän faydalanalar. 18. yöz başında Yomışlı Tatarlar däwlät krästiännäre qatlawına küçerelä.

Köz:
Köz - cäy belän qış arasında bulğan yıl fasılı. Tabiği köz 22 Sentäber yäki 23 Sentäber könne urın alğan kön-tön tigezlege tiräsendä bula. Sentäber, oktäber, noyäberne köz ayları dip ataw ğädätkä kergän. 
Tatarstanda.
Klimatik sezon bularaq, cılı könnär betkäç häm urtaçaq täwleklek temperatura 10 °C-tan kimegän könnän temperaturanıñ 0 °C-tan tübän töşüe häm qar cirgä yatu belän köz tämamlana. Hawanıñ utraça aylıq temperaturası Sentäberdä 10-12 °C (köndez 25 °C-qa qädär, tönlä – 10 °C), Öktäberdä 2-4 °C (köndez 20 °C-qa qädär häm tönlä -27 °C). Yañğırlı häm bolıtlı könnär ozaqqa suzıluçan. İñ yañğırlı köz (134 "mm") 1919 yılda, iñ qorı köz 3,3 "mm" 1961 yılda bulğan. Hawada qıraw – 10-29, tufraqta 3-18 Sentäberlärdä küzätelä. Köçle cille häm tomanlı könnär arta bara.

Mamıq awılı:
Mamıq awılı, Nurlat Rayonında, rayon üzägennän 30 "km" tönyaq-könbatıştaraq, Olı Sölçä yılğası buyında. 18. yözdä nigez salına. 1935-1958. yıllarda TASSRnıñ Thälmann Rayonı üzäge. 1989. yılda 1180 keşe (Urıslar – 64%, Çuaşlar – 20%), 2000. yılda 1219 keşe yäşi. Xalıqnıñ töp şäğele – igençelek, terlekçelek; kirpeç zavodı, urmançılıq. Urta mäktäp. Mädäniät yortı. A. A. Schultz utarı – 19. yöz axırı – 20. yöz başı arxitektur istälege.

Мерәләр:
Мерәләр (урыс чыганакларда "меря") — фин-угыр кабиләсе, хәзерге Владимир, Ярославль, Иваново өлкәләрендә, Мәскәү һәм Тверь өлкәләрнең көнчыгышында, Вологда өлкәсенең көньягында һәм Кострома өлкәсенең көнбатышында яшәгәннәр. Идел белән Ука елгалары аралыгында 1-нче меңъеллык дәверендә яшәгәннәр. VI гасырның Византия тарихчысы Иордан хезмәтләрендә телгә алына. Игенчелек, терлекчелек һәм аучылык белән шөгыльләнгәннәр. IX гасырда Идел буйлап сәүдә итүләре мәгълүм. Рус елъязмаларында аерым халык буларак соңгы тапкыр 907 елда телгә алыналар. 1-нче һәм 2-нче меңъеллыклары чигендә көнчыгыш славяннар белән кушылып, ассимиляцияләнеп беткәннәр дип фараз ителә.
Урыс телендә "гади сөйләмле", "диалектизм" дип йөртелүче сүзләр арасында меря теленнән бик күп сүзләр бар.

Дәрвиш Гали хан:
Дәрвиш Гали хан (?-1558 тирәсе), Әстерхан ханы (1537—39, 1554 — 56) Әхмәд ханның оныгы. Нугай морзасы Исмәгыйльгә һәм урыс гаскәри көчләренә таянып тәхеткә утыра. Ямгырчы хан Рус дәүләте белән сугышта җиңелгән була. 1555 елда Йосыф морза ярдәмендә Дәрвиш Гали хан аның калдык көчләрен тар-мар итә. Шул ук елда Исмәгыйль морза белән сугышта җиңелә, Хаҗитарханнан куыла. ләкин Иван IV ярдәмeнә тaянып тәхeтeн кирe кайтaрып aлугa ирeшә. Сoңрaq Мәскәү яклы аксөякләре бeлән көрәшә бaшлый, Хaҗитaрхaндa төрeк гaрнизoнын урнaштырa. 1556 елда урыс гаскәрләре ханлык башкаласы Хaҗитaрхaнны яулап aлгaч тa бeрникадәр вакыт урыслaргa кaршы көрәшә. Сoңыннaн Азак шәhәрeнә кaчa, aннaн Мәккәгә китә.

İbrahim xan:
İbrahim xan "(?-1479)" — 1467 yıldan "xanı", Mäxmüd xannıñ ulı. Täxetkä abısı Xälil xan wafatınnan soñ utıra, anıñ xatını Nursoltanğa öylänä. 1467-1469, 1478 yıllarda Böyek Mäskäw kenäzlege belän suğışlar alıp bara. Böyek kenäz İvan III belän solıx kileşüe tözi. Kileşü buyınça barlıq Urıs äsirläre irekkä cibärelä, däwlätara mönäsäbätlärdä ber-bereneñ eşenä tıqşınmaw şartları quyıla. Ulları - İlham, Möxämmät-Ämin häm Ğabdel-Latıyf Qazan xannarı bulalar.

Ütämeşgäräy:
Ütämeşgäräy xan (1546-1566), Qazan xanı (1549-1551), Safagäräy belän Söyembikäneñ ulı. Atası wafatınnan soñ xan dip iğlan telä, faktik idaräçe anası bula. Mäskäw yaqlı Qazan aqsöyäkläre tarafınnan täxettän quıla häm anası Söyembikä belän bergä İvan IV qaramağına totqın itep ozatıla. 1553. yılnıñ Ğínwarında çuqındırıla, Aleksander isemen ala.

Yan Netsislav Boduen de Kurtene:
Yan Netsislav Boduen de Kurtene (Poläkçä "Jan Niecisław Baudouin de Courtenay", Urıslarda "İvan Aleksandroviç"; 1845-1929), tel ğälime, Krakov Fännär Akademiäseneñ xaqıyqıy äğzası (1897), Qazan lingvistika mäktäbe nigzez saluçı. Qazan (1876-1883), Tartu (Derpt) (1883-1893), Krakov (1893-1899), Sankt-Peterburg (1900-1918), Varşava (1918. yıldan) universitetları professorı. Fonem teoriäsen nigezlägän, ğomumi tel beleme üseşenä zur öleş kertkän ğälim.

Alıp:
Alıp 

Alpawıt:
Alpawıt ("Alpağıt"), borınğı Törki atama, batır mäğnäsendäge "alıp" süzenä nisbätle.
6-13. yözlärdäge törki däwlätlärendä ğäskäri berämlek (alay) başlığınıñ xärbi titulı.
Qazan häm Qasím xanlıqlarda yuğarı däräcäle xärbi, ğäskär başlığı. 16. yöz axırı – 17. yöz başınnan ere cirbiläwçelär qatlamı ataması.

Ästerxan xanlığı:
Ästerxan xanlığı ("Xacítarxan xanlığı"), Altın Urdanıñ tarqalu çorında barlıqqa kilgän feodal Tatar däwlätlärennän berse. 1460. yıllarda oyışa Berençe, oyıştıruçı xan - Mäxmüd xan. Üzäge – Xacítarxan şähäre. Bilämäse İdelneñ tübän ağımınıñ uñ tarafındağı dala-qırlar, Qaspí Diñgezeneñ tönyaq-könbatış öleşe, könbatışta – Qırım xanlığına çiktäş cirlär kergän. 
Töp xalqı – Ästerxan Tatarları belän Nuğaylar. Şöğelläre – küçmä terlekçelek (Nuğaylar), hönärçelek, igen igü, säwdä (Tatarlar). Rusiä, Qazan, Qırım xanlıqları belän urta Asía, Qawqaz artyağı illäre arasındağı tranzit säwdägä Ästerxan xanlığı säwdägärläre aradaşlıq itä. Xanlıqnıñ küçmä feodal qatlamın xan, soltan, bäk häm morzalar täşkil itkän, xalqınıñ qalğan küpçelege – "qara xalıq". Däwlät dine – Íslam.
1530. yıllarda Ästerxan xanlığı kürşe Nuğay Urdası häm Qırım xannarı belän berlektä Urıs kenäzläre cirlärenä yaw çabuda, üzara köräş-bäreleşlärdä dä qatnaşa. 1552. yılda Qazan xanlığı cimerelgännän soñ, Ästerxan xanlığında Mäskäw yoğıntısında bulğan keşelär işäyä. Şular häm Nuğay bäkläre yärdämendä Urıs ğäskäre 1554. yılda Xacítarxannı yawlap ala, xan täxetenä üz tarafdarları Därwiş Ğäli utırta. Qırım xanı yaw belän belän yanağan soñ, 1555. yılda Därwiş Ğäli Mäskäw xakimiätenä qarşı çığa. Ämma 1556. yılda urıs uqçıları häm Kazakları qabat höcüm oyıştırıp, Xacítarxannı basıp alalar, xanlıq Rus däwlätenä buysındırıla.

Ästerxannıñ Mäxmüd:
Mäxmüd xan (?-1470. yıllar tiräse), Ästerxan xanlığına nigez saluıñ, Keçe Möxämmäd xannıñ ulı. Äxmäd xan belän üzara Olı Urda täxete öçen barğan köräş\bäreleşlärdän soñ Xacítarxanğa qaça häm möstäqil Ästerxan xanlığın nigezli (1460. yıllar). Nuğay Urdası häm Olı Urda belän duslıq mönäsäbätläre urnaştıra. Üz isemennän aqça suqtıra.
Mäxmüd xan xatı.
15. yöz Törki-Tatar yazma istälege. Mäxmüd ämere belän 1466. yılnıñ 10. Äprilendä Törkiä soltanı Fatih Mehmetkä yullanğan. Xatta 2 däwlät arasında diplomatik mönäsäbätlär yañartu kiräklege, 
İstambulğa ilçelär cibärelgänlege bäyän itelä.

Yamğurçı:
Yamğurçı xan (?-1555), Ästerxan xanı (1540-yıllardan). Nuğay morzaları yärädämendä täxetkä utırta. 1554. yılda Urıs basqınnarğa qarşı suğışlarda Xacítarxan şähäre yanında ciñelä häm Terek yılğası artyağına qaçarğa mäcbür itelä. 1555. yılda Nuğaylar belän bäreleştä hälâq bula.

Илтәбәр:
Илтәбәр, хөкемдарлык дәрәҗәсе, идарәче бәк титулы. Урта гасырлар төрки феодаль дәүләтләрендә кулланышта була. Беренче тапкыр "Күлтәгингә куелган һәйкәлташта" (732) телгә алына. Хәзәр каһанлыгында илтәбәр каһанга буйсынган ил хакиме титулы. Идел буе Болгарында – дәүләт идарәчесе. 

Äyyüb xan:
Äyyüb xan (?-1117), Qıpçaqlar berläşmäse idaräçese, Kenäz Yuri Dolgorukineñ qaynatası. Kenäz Andrey Bogolúskineñ babası. Kiev kenäze Vladimir Monomax belän suğışuı mäğlüm. Soñınnan Kiev kenäzläre belän bergä İdel buyı Bolğarına yaw çapqan.

Үкәк:
Үкәк, урта гасырдагы (XIII—XIV гасырлар) Алтын Урда шәһәре. Хәзерге Сарытау шәһәре янәшәсендә, Увековка елгасы тамагында урнашкан булган, XIV гасыр башларында мөһим сәүдә һәм сәясәт үзәге. Үкәктә акча сугу йорты булуы мәгълүм. 
1395 елда Аксак Тимер гаскәрләре тарафыннан җимерелә. Сарай, мәчет, йорт, һөнәрче остаханәләре калдыклары сакланган.

Näft:
Näft, "neft", "qaramay", "cir mayı" — üzenä bertörle isle, qarasu töstäge maysıman yanuçan sıyıqlıq. Ul sudan ciñelräk häm suda eremi. 
Neftneñ nigezdä uglevodorodlar qatnaşması buluın täcribädän bik ansat kürergä mömkin. Ägär neftne 26 nçı räsemdäge kebek priborda cılıtsaq, bez anıñ ayırım matdälärgä xas bulğança bilgele ber temperaturada quılmawın, bälki temperaturanıñ kiñ interwalında quıluın kürerbez. Başta, äkren cılıtqanda, kübesençä molekulyar massası keçkenä, ä qaynaw temperaturası tübän bulğan matdälär quıla, annan soñ, temperatura kütärelä başlağaç, molekulyar massası zurraq bulğan matdälär quıla. 
Neftneñ sostavı bertörle tügel. Läkin alarnıñ här-qaysı öç törle uglevodorodlardan — parafinnardan (kübesençä normal' tözeleşle), tsikloparafinnardan (naftennar) häm aromatik uglevodorodlardan tora. Bu uglevodorodlarnıñ miqdari çağıştırması törle yatmalarda törleçä. Mäsälän, Manğışlaq nefte çikle uglevodorodlarğa bay bulsa, Baqu rayonındağı neft tsikloparafinnarğa bay. 
Neft sostavında, uglevodorodlardan tış, az ğına miqdarda bulsa da kislorod, azot, kükert häm başqa elementlarnı eçenä alğan organiq quşılmalar da bar. Sumala häm asfalt matdäläre kebek yuğarı molekulyar tözeleşle quşılmalar da kerä. Neft şundıy yözlärçä quşılmalardan tora.

Kamil İsxaqov:
İsxaqov Kamil Şamil ulı (1949), xakimiät-xucalıq eşleklese. Räsäyneñ toraq-kommunal xucalığı maqtawlı xezmätkäre (2000).
Qazannıñ Yaña Savin bistäsendä tua. Monter bulıp eşlägännän soñ QDUnıñ fizik fakultätenä uqırğa kerä. 1973. yıldan Qazanda komsomol häm Kommunist firqäse eşendä. 1980-1987. yıllarda "Alhoritm" Qazan Fännı-Uqıtu Üzäge berläşmäse direktorı urınbasarı, direktorı, 1987-1988.dä Qazan İsäpläw Texnikası häm Mäğlümat Fänni-Citeşterü berläşmäse general direktorı. 1989-1991.dä Qazan şähäre başqarma komitäte räise. 1991. yıldan Qazan şähäre xakimiäte başlığı häm 1993. yıldan Qazan şähäre xalıq deputatları Şurası räise. 1971-1975, 1991-1995. yıllarda Tatarstan Cömhüriäte Yuğarı Şurası deputatı, 1995-2005. yıllarda Tatarstan xalıq deputatı. 2005. 14. Nöyäberdän Räsäyneñ Yıraq Könçığış Föderal Okrugında Räsäy präzidente wäkile eşendä.

Камил Исхаков:
Исхаков Камил Шамил улы (8 февраль 1949), хакимият-хуҗалык эшлеклесе. Русиянең торак-коммуналь хуҗалыгы мактаулы хезмәткәре (2000). Казан шәһәренең шәрәфле ватандашы.
Казанның Яңа Савин бистәсендә туа. Армиядән соң КДУның физик факультетына укырга керә. 1973 елдан Казанда комсомол һәм партия эшендә. 
1980-1987 елларда "Алгоритм" Казан фәнни-укыту үзәге берләшмәсе директоры урынбасары, 1987-1988дә Казан исәпләү техникасы һәм мәгълүмат фәнни-җитештерү берләшмәсе генераль директоры.
1989-1991дә Казан шәһәре башкарма комитеты рәисе. 1991 елдан Казан шәһәре хакимияте башлыгы һәм 1993 елдан Казан шәһәре халык депутатлары Советы рәисе. 1971-1975, 1991-1995 елларда Татарстан Республикасы Югары Советы депутаты, 1995-2005 елларда Татарстан халык депутаты.
2005 14 ноябрьдән 2007 елга кадәр Русияның Ерак Көнчыгыш Федераль округы Русия президенты вәкиле эшендә.
2008 елның 14 июненнән Согуд Гарәбстандагы Джидда шәһәрендә Ислам Конференциясе Оешмасында Рәсәйнең вәкиле. 2016 елның ноябрендә Татарстан президентының ярдәмчесе итеп билгеләнгән.

Илсур Метшин:
Илсур Рәис улы Метшин ("İlsur Rəis uğlı Metşin"; 24 апрель 1969, Түбән Кама) – хакимият-хуҗалык эшлеклесе, Казан мэры.
Тормыш юлы.
1969 елның 24 апрелендә ул Түбән Кама шәһәрендә туа.
Казан Дәүләт Университетының юридик факультетында хокук белеме белгечлеге буенча укый (1991). Университетны тәмамлагач, 1992 елда шул ук факультетның аспирантурасында укуын дәвам итә. Юридик фәннәр кандидаты. 1988-1989 елларда Совет армиясе сафларында хезмәт итә.
1993 елдан Казанда хакимият-хуҗалык эшендә. 1998 елдан Түбән Кама районы һәм шәһәре хакимияте башлыгы, Түбән Кама халык депутатларының берләштерелгән Советы рәисе. 2005 ел 17 ноябрьдән Казан башлыгы.
2006 елдан Берләшкән шәһәрләр һәм җирле хакимиятләр оешмасының Евразия бүлеген җитәкли. 2013 елда икенче мөддәткә җитәкче итеп сайланды.
2010 елның 27 октябрендә кабат Казан шәһәре муниципаль берәмлеге башлыгы итеп сайлана.
2014 елда Илсур Метшин мәктәпләрдә Чарльз Дарвинның эволюция теориясен укытуга каршы чыкты.

Останкино манарасы:
Останкино телеманарасы — ул Мәскәүдәге телевизион һәм радиотапшыру манарасы. Аның биеклеге — 540 м, Торонтодагы Си-Эн Тауэр манарасыннан соң дөньяда иң биек бина, ә Евразиядә иң биеге.
Манараның баш инженеры Николай Никитин, архитекторлары Л. Баталов белән Д. Бурдин. Манара 1963-1967 елларда төзелгән, шундый вакытларда дөньяның иң биек бинасы булган. Төзелештә күп инновация кулланылган, алардан корыч трослар кысылган киерелгән тимербетон. Шундый уйлап табу манараның корылышын гади һәм ышанычлы ясаган. Башка прогрессив фикерләрдән сай фундаментны атап була. Манараның тотрыклылыгын массив нигезе гарантияли: нигез массасы мачта массасыннан кат-кат арттыра. 
Ресторан.
«Седьмое небо» рестораны 328—334 м биеклегендә урнашкан һәм 3 кат ала. Боҗрасыман ресторан киңлеге 40 минут дәвамында бер тулы әйләнеш итә. Манараны төзелеп бетүенән соң күзәтү мәйданчыгына ресторан белән 10 миллион кеше килгән.
Янгын.
2000 елның 27 августында манарада көчле янгын бырлыкка килә. Янгын учагы 460 м биеклегендә булды, 3 кат тулысынча янып бетте. Янгын нәтиҗәсендә янгын сүндерүчеләр командиры Владимир Арсюков, лифтёр Светлана Лосева һәм слесарь-ремонтник Александр Шипилин һәлак булды.
Янгын вакытында зур температурадан тартучы тросларның күпчелеге өзелде, һәм белгечләр фикеләренчә манара таркалу куркынычы алдында торды. Соңрак тросларны торгызалар.

Ostankino manarası:
Ostankino telemanarası - ul Mäskäwdäge televizion häm radiotapşıru manarası. Anıñ beiklege - 540 "m", Torontodağı CN Tower manarasınnan soñ dönyada iñ biek bina, ä Awrasiädä iñ biege.
Manaranıñ baş injenere Nikolay Nikitin, arxitektorları L. Batalov belän D. Burdin. Manara 1963-1967. yıllarda tözelgän, şundí waqıtlarda dönyanıñ iñ biek bínası bulğan. Tözeleştä küp innovasiä qullanılğan, alardan qorıç troslar qısılğan kierelgän timerbeton. Şundí uylap tabu manara qorılışın ğädi häm ışanıçlı yasağan. Başqa progressiv fikerlärdän say fundamentnı atap bula. Manaranıñ totrıqlığın massiv nigeze garantiäli: nigez massası maçta massasınnan qat-qat arttıra. Bu telemanara Böyek Manaralar Bötendönya Föderasiäseneñ ("World Federation of Great Towers") äğzası.
Restoran.
"Sedmoye nebo" restoranı 328-334 "m" bieklegendä urnaşqan häm 3 qat ala. Bocrasıman restoran kiñlege 40 minut däwamında ber tulı äyläneş itä. Manaranı tözelep betüennän soñ küzätü mäydançıq häm restoranğa 10 millionnan artıq keşe kilgän.
Yanğın.
2000. Yılnıñ 27. Augustında manarada köçle yanğın barlıqqa kilä. Yanğın uçağı 460 "m" bieklegendä buldı, 3 qat tulısınça yanıp bette. Yanğın näticäsendä yanğın sünderüçelär komandire Vladimir Arsúkov, lifter Svetlana Loseva häm slesar-remontçı Aleksandr Şipilin hälâk buldı.
Ynağın waqıtında zur temperaturadan tartuçı troslarnıñ küpçelege özelde, häm belgeçlär fikerlärençä manara tarqalu qurqınıçı aldında tordı. Soñraq troslarnı torğızdılar.

Tranzistor:
Tranzistor (İnglizçä "transistor", to transfer – küçerü, häm resistor – rezistor) ul öçelektrodlı yarımütkärgeç qorılması, signal köçäytü, törle yışlıqlı elektr tirbänüe tudıru häm üzgärtü öçen kiräk äyber.
Tarix.
1947. yılda John Bardeen, Walter Brattain häm William Shockley tarafınnan uylap tabılğan.
Tözeleş.
İñ küpläp citeştergän tranzistor germaniy, kremniy yäisä başqa yarımütkärgeçtän yasalğan, 2×2 "mm" zurlıq plastinka (nigez). Tranzistor yarımütkärgeç elektronnar ütkärüçänlekle ("n-típ") yä tişeklär ütkärüçänlekle ("p-típ") bula. Plastinka külämenä ike nigezgä qarşı ütkärüçänlekle ölkä urnaşqan. Yarımütkärgeç nigeze şundıy ölkälär belän ike p-n küçü oyıştıra. Bu küçülär sıyfatı yarımütkärgeç diodına oxşaş. Ägär nigez n-tiplı, ä ölkälär p-tiplı, tranzistor "p-n-p" strukturalı bula. Kiresençä, nigez p bulsa, ölkälär n bulsalar, tranzistor "n-p-n" bula.
Tranzistor tözeleşe qaramıyça, nigez plastinkasın "baza" B atıylar, kimräk ölkäne – "emitter" E (İnglizçä emit - nurlandıru), zurraq ölkä – "kollektor" C (İnglizçä collect – cıyu). Baza belän kollektor arasındağı elektron-tişekle küçüne kollektor küçüe, emitter belän baza arasındağı küçüne emitter küçüe atıylar. 
Sxemalarda grafik sürätläre şundıy: p-n-p tranzitorda uq emittordan bazağa, n-p-n tranzistorda bazadan emittorğa yünältelgän.
Model.
Tranzistornıñ iñ berençe modele - ağım köçäytkeçe modele. Bu model tranzistordağı fizik protsessların añlatmıy, ul sxemotexnika öçen kiñ qullanıla. Tübänge yazıp birü n-p-n tiplı tranzistor öçen birelgän. P-n-p tranzistor öçen anı kiresençä qullanırğa kiräk.
formula_1
"h21E" - ul h-parameterlardan berse, ağım köçäyätü koeffetsiente. Anıñ zurlığı 100-gä yaqın. IE belän IK emittergä ağalar (NB! Tupaslandırğan sxemada tranzistor ike diod kebek sürätlängän, şul säbäple bu sxema buyınça IK kollektordan bazağa ağa almıy. Läkin bu sxema tupaslandırğan, häm ağım ağa, çönki real tranzistorda başqa protsesslar eşlilär).
Qullanış.
Tranzistorlar keçe amplitudalı kerü signalın zurraq amlitudalı çığu signalina äyländerälär. Şundıy eşneñ iñ ğadi misalı: tirbänülär köçäytkeçe.
Klassifikatsiä.
p-n-p belän n-p-n tranzistorlar "bipolär" (Latinça bis - ike), çönki alarnıñ eşendä ike törle ağım taratuçı – "tişek" häm "elektron". Alardan tış "unipolär" (Latınça unus - ber) tranzistorlar qullanalar. Alarda tik elektronnar yä tik tişeklär eşlilär. Unipolar tranzistorlarnıñ qarşılığı alıp baruçı elektrod potentsialı belän yörtelä. Unipolar tranzistorlar köçäytmilär, alar elektr açqıç role uynıylar. Tranzistrolar fototranzistorlarğa, ikebazalı diodlarğa häm başqalarğa bülänälär.

Rayt bertuğannar:
Wright'lar ("tatar äyteleşe Rayt"), amerikan uylap tabuçılar häm aviakonstruktorlar Wilbur (1867-1912) häm Orville (1871-1948) (äytelä WİL-bö, O-vil rayt) aviatsiä taríxına Wright bertuğannar ("inglizçä Wright brothers") isemendä qalğannar. Dönyada berençe hawadan awırraq oçqıçnı qorılğan häm anıñ bortında oçağan keşelär bulalar.
Üz-üzene yaratıp, härwaqıt bergäläp eşlilär. Balaçaqta inde oçırğıçlar yaratuçı klubına kerälär. Ozaqlamıy Wright'lar oçırğıçları iñ yaxşı bulıp kilälär. Üzeneñ oçqıçların alar xätta başqa malaylarğa sata bağşlıylar. Bu waqıtlardan alar oçular belän qızıqsınalar.
Ä annan soñ yäş eşmäkärlär uylap tabuçılar bulıp kilälär. 13-yäşle Orville típograf stanogın yasap taşlıy, ä 17-yäşle Wilbur anı kamilläşterä. 1892. Ayırılmas bertuğannar típografiä xucaları, ä soñraq velosipäd ostaxanäse xucaları bulalar.
Berwaqıt alar Alman uylap tabuçı, planerlar tözüçe Otto Lilienthal üleme turında işetälär. İskitkeç, läkin bu häläkät Wright'larnı oçulardan ayırıla almıy. Üz planerlarda täcribälär ütkärep alar qurqınıç astında quyalar. Wright'lar vertikal plankadan toruçı qoyrıq belän horizontal yörtüne uylap tabalar. Annan soñ etärgeç ezläwenä küp köç quyalar. Küp köçe vintkä dä quyalar: vint teoriäse Jukovski tarafınnan distä yıldan soñ eşkärtelä.
1903. yılnıñ 17 dekäberendä Wright'larnıñ "Wrightflyer" aeroplanı hawağa berençe tapqır kütärelä. Bu oçu 59 sekund däwam itä.
Berençe oçuçılar şatlığın da, konkurentlar belän däğwalarnı da kiçerep, alar üz oçuçı maşina keşelekkä iñ zur büläklärdän berse bula ışanıp belälär.
1912. Wilbur Wright ülä. 36 yılğa ozınraq yäşägän Orville bu bu tirän borçıludan soñ ayaqqa basmıy. Abıysız ul oçqıçlarnı hiçber waqıtta tözmi.

Sovet Sotsialist Cömhüriätlär Berlege:
Sovet Sotsialistik Cömhüriätlär Berlege yä Sovet Berlege, qısqaça SSSR (Sovet çorı Tatarça: "Совет Социалистик Республикалар Союзы, Советлар Союзы, СССР", Urısça:"Союз Советских Социалистических Республик, СССР, Советский Союз ","Soyuz Sovetskix Sotsialistitçieskix Respublik, SSSR, Sovetskiy Soyuz "), elekke Räsäy İmperise bilämäseneñ zur öleşendä barlıqqa kilgän häm 1922.-1991. yıllarda ğämäldä bulğan däwlät. 1922 yılnıñ 30. Dekäber Kileşüe nigezendä SSSRnı tözüdä Belarusʻ (Belorussia SSR), Ukraina (Ukraina SSR), RSFSR, Qawqaz artı Sovet Sosialistik Republiklar Födersísı (1936. yıldan berlektäş republiklar Azärbaycan SSR, Ärmänstan SSR häm Görcästan SSR qatnaşalar). 1925. yılda alarğa Üzbäkstan (Üzbäkstan SSR) belän Törekmänstan (Törekmänstan SSR), 1929 yılda Tacikstan (Tacikstan SSR), 1936. yıldan Qazaqstan (Qazaqstan SSR) belän Qırğızstan (Qırğızstan SSR), 1940. yıldan Moldova (Moldavia SSR), Estoniä SSR, Litva SSR, Latviä SSR quşılalar.
Taríx.
1920. yıllarda başınnan, bigräk tä V. İ. Lenin wafatınnan soñ, il citäkçelegendä xakimlek itü öçen kisken säyäsi köräş başlana. SSSR belän idarä itüdä autoritar alınmalar qullanı ısulına tayağa İ. V. Stalin rejime östenlek ala. 1920. yıllar urtasında uñay näticälär birgän Yaña İqtisadi Säyäsätkä mönäsäbät üzgärä, krästiän xucalıqların köçlep kümäkläşterü, sänäğät ölkäsendä aşığıp industrílaştıruğa küçü küzätelä. däwlät oyışmaları eşçänlege tulayım Kommunistlar Firqäse buysınuına küçerelä. SSSRda üzäkkä bersüzsez buysındırılğan totalitar cämğiät barlıqqa kilä. Ul cämğiät däwlät xucalığın revolútion ruxta tiz arada üzgärtep qorunı häm şuña nigezlänep revolútion xäräkätne kürşe däwlätlär cirlegenä küçerüne töp maqsat itep quya.
1930. yıllarda uzdırılğan repressilär (bigräk tä 1934. yıldan soñğıları) fäqät autoritarizm säyäsäten nığıtu maqsatına ireşü çarası räweşendä başqarıla. 1930. yıllar azağında başqaçaraq fiker yörtüçelärneñ küpçelege maxsus konzlagerlarda (GULAG síndannarında) mäcbüri xezmät belän tärbiälänügä duçar itelä.
SSSRnıñ tışqı säyäsäte dä üzgärä, ínqílab qazanışları häm il-däwlätlär iminlege belän sanaşmastan, 1939. yılda Sovet-Alman xärbi kileşüe tözelä, şunıñ cirlegendä Polşa häm Baltíq buyı däwlätläre belän suğıç xaläte tudırıla. Könbatış Ukraina belän Könbatış Belarus (1939), Bessarabia belän Tönyaq Bukovina, Latvia, Litua häm Estonia (1940) il-töbäkläre SSSRğä buysındıırıla. Finlândiä belän ike arada suğış başlanı (30. Nöyäber, 1939-12. Mart, 1940) häm Finlândiäneñ çik buyı cirlären (Vıborg töbäge, Karelia muyıntağı) tartıp alu näticäsendä SSSRnıñ xalıqara abruyı töşä, ul Millätlär Lígasınnan çığarıla.
1941. yılda 22. Yündä Almanía, üzara solıx kileşüen bozıp, SSSRğa höcüm itä. 1941.-1945 (Böyek Watan Suğışı). yıllardağı suğış barığında ildäge reprssilär tağın da qurqınıçraq yünäläş ala – ayırım xalıqlarnı taríxí yäşäw urınnarınnan Könçığış hän Tnyaq töbäklärgä köçlep küçerü (deportasí) xäräkäte başlana. Tönyaq Qawqazdan Xristian dinendä bulmağan Balqar, Qaraçay, Çeçen, Qalmıqlarnı; Qawqazdan Mesheti Töreklären, Qırımnan Tatarlarnı, Yunannarnı; İdel buyınan Almannarı h.b.az sanlı xalıqlarnı Sebergä häm Urta Asía çül-dalarına xärbi köç qullanıp küçerälär.
İkençe Bötendänya Suğışında ciñep çıqqannan soñ, SSSR territorise Könçığışta Könyaq Saxalin häm Kuril Utırawları, Könbatışta Petsamo (Peçenga), Klaipeda, Königsberg (xäzerge Kaliningrad), Karpat Tawları artyağı ölkäläe Könbatış Ukraina) h.b. isäbenä tağı da zuraya. Suğıştan soñğı däwerdä dä ayırım şäxeslärgä häm töekemnärgä qarata ezärlekläw säyäsäte qullanu däwam itterelä (kosmopolitizm belän köräş, "Leningradlılar törkeme", "tabıblar törkeme" eşläre h.b.). Könbatış Awrupınıñ alğa kitkän illäre belän kileşäwçänlek, alar belän berdänlek mönäsäbätlären özü, däwlätneñ barlıq sänäğät-citeşterü qüäten yaña qoral yasawğa köyläw säyäsäte SSSRnı "salqın suğış xaläte"nä kiterä.
İ. V. Stalin wafatınnan soñ (1953.), bigräk tä KPSSnıñ 20. qorıltayında (1956.) Stalinnıñ şäxes kultı tänqitlängännän soñ, eçke häm tışqı mönäsäbätlärdäge kiskenlek häm kileşmäwçänleklär berqädär yomşara. Repressi qorbannarın aqlaw, isän qalğannarın zíndannardan azat itü, Sovet keşeseneñ yäşäyeş-könküreşenä ähämiät birü kebek uñay küreneşlär küzätelä. Awıl xucalığı citeşterüçänlege däwlät yärdäme bermä-ber arttırıla. Fän häm texnik ölkäsendä yañarış, alğa kiteş sizelä başlí. SSSRda xalıq xucalığı kirägenä eşläwçe berençe atom elektr stansísı tözelä (1954), Ğälämgä berençe Cir iärçene cibärelä (1957), dönyada berençe oçuçı-kosmonaut Yuriy Gagarin kosmik qorabta Cirne oçıp äylänä (1961). Xalıqara masştabta SSSRnıñ abruyı häm bäyläneşläre üsä bara, atom-töş qoralın yaqın kiläçäktä qullanmaw inisiative xalıqara yalqaw taba häm 1963. yılda atom-töş qoralın qullanunı tíu kileşüenä qul quyıla. Ämma äle totalitar rejim tudırğan barlıq çik-kirtälär dä alıp taşlanmí, çın demokratik wäzğiät tudırılmí.
1964. yılda däwlät häm fiqrä citekçese itep L. İ. Brejnev saylana. N. S. Xruşçev belän A. N. Kosıgin başlağan xucalıq ölkäsendäge üzgärtep qorular, reformnar 1970. yıllarda sürelä başlí, qüätle tabíğí häm texnik mömkinlekläre bulğan zur däwlät iqtisadı äkrenläp tübän tägäri. Näft belän gaz satudan kergän tabışnıñ zur öleşen elekkeçä qoral yasawğa köylängän citeşterü ölkäse yota bara.
SSSRnıñ kütärelä başlanğan xalıqara abruyı Macarstan (1956) häm Çexoslovakia (1968) demokratik köçlärgä qarşı qoral qullanudan häm kürşe Äfğanstanğa Sovet ğäskärläre kertelgännän soñ (1979) yänädän tübän tägäri, qabat Könbatış illäre belän qapma-qarşı toru xaläte barlıqqa kilä. 1985. yılda citäkçelekkä kilgän M. S. Gorbaçóv häm anıñ tarafdarları mondí xalättän çığu çaralarına kereşälär, ildä "üzgärtep qoru ("perestroyka - перестройка")" çorı başlana. Lâkin älege säyäsi adımnar ayırım berlektäş republiklarda başlanğan milli möstäqillekkä omtılış xäräkätlärennän qalışa. 1980 yıllarnıñ 2. yartısında Qazaqstanda, Görcästanda häm Baltíq buyı republilarında bulıp alğan "millätçel fetnä"lärne qoral qullanıp bastıru oçraqları SSSRda säyäsi krizisnıñ köçäyüenä kiterä.
1991. yılnıñ Augustında qayber däwlät başlıqları "üzgärtep qoru" barışın çikläwgä yünältelgän tüntäreş oyıştıralar, lâkin ul uñışsız tämamlana. Şul yılnıñ Sentäberendä 3 Balqtıq buyı republígınıñ Yuğarı Şuralar berdäm räweştä SSSRdan çığu häm möstäqil däwlät tözü turında qarar qabul itä. Şul uq yılnıñ Dekäberendä Belarus, Räsäy häm Ukraina republiklar citäkçeläre SSSRnıñ tarqaluın íğlan itälär häm Bäysez Däwlätlär Berlege oyıştırıluı xaqındağı kileşügä qul quyalar. Şul räweşle 1991. yılnıñ Dekäbrendä SSSR tarqala.

Роман Абрамович:
Роман Аркадиевич Абрамович, Чукотка автономияле округының экс-губернаторы, эшкуар, Forbes мәгълүматлары буенча Рәсәйдә байлык буенча икенче кеше, аның муллыгы берничә миллиард доллар билгеләнә.
Тәрҗемәи хәл.
1966 елның 24 октябрендә Сарытау шәһәрендә туа. Анасы Ирина Васильевна, Сарытау чыгышы белән, Сыктывкарда яши һәм Роман 1,5 яшьле булганда үлә. Атасы аркадий Нахимович Сыктывкар совнархозында эшли һәм Роман 4 яшьле булганда төзелештә булган авария нәтиҗәсендә һәлак була. Ятим Романны атасының бертуганы Лейба Нахимович үз гаиләсенә ала. Романның яшүсмер чагы Коми Республикасында үтә. 1983 елда Роман Абрамович 2нче шәһәр мәктәбен тәмамлый, Индустриаль институтына укырга керә, ике курс укырга җитешә, институтны бетергмәгән Абрамовичны Совет Армиясенә алалар. Армиядә Абрамовичка аның спорт белән мавыгу булыша. Ул футбол командасын нигезли, аның булышы белән хәрби бүлектә үзешчән сәнгать барлыкка килә.
Армиядән соң Абрамович бер Мәскәү институтына керә, аны тәмамламый. Шундый ук вакытта "Уют" ("Ямь") кооперативын оештыра, бу кооперативда полимерлардан уенчыклар ясылар. Соңрак, кооператив буенча хезмәттәшләр "Сибнефть"нең җитәкчелек буыны булып киләчәкләр.
1992 елның 19 июнендә Роман Абрамович Ухта нефть эшкәртә торган заводтан 4 миллион сум бәясенә дизель ягулык белән 55 вагон урлау (ст. 90 УПК РФ) дигән шик астында булып Мәскәүдә кулга алына. Җинаять эше Мәскәү ГУВД татарафыннан 9 июньдә башлап җибәрелә. Ухта "НЭ-С+С" гәзите язганча "1992 февралендә Ухтадан Мәскәүгә 55 цистерналы поезд (3,5 мең дизель ягулык) килеп җитте. Берничә көннән соң поезд Калиниград өлкәсенә чыгып китте, ләкин юлда эзсез югалды. Ачыкланганча, поезд Латвиягә чыкты. Ягулык Ухта заводтан җибәрелгән, ә алучы "АВЭКС-Коми" урынына Мәскәү "АВК" ширкәте (гендиректор Роман Абрамович җитәкчелегендә) булып чыкты".
Искә төшерәбез, башта "АВЭКС-Коми" завод белән килешүне танмады. Шулай итеп, дәүләткә зыян юк, димәк гаеплеләр дә юк: 1992 1 декабрендә җинаять эше җинаять асылы булмавы сәбәпле бетерелә".
1993 елда Роман Абрамович коммерция эшчәнлеген тәмамлый, Ноябрьск шәһәренең нефть сата. Шундый ук вакытта Абрамович Кариб утырауларында Борис Березовский белән таныша. Анда алар Альфа-банк җитәкчеләре Пётр Авен белән Михаил Фридман чакыруы нәтиҗәсендә булалар. Борис Березовский белән уртак паенда Абрамович Гибралтарда регистрацияләнгән оффшор Runicom Ltd ширкәтен һәм Көнбатыш Аурупада регистрацияләнгән биш бүлендек ширкәтләр барлыкка китерә. 1993-1996 елларда Роман Абрамович швейцар Runicom S.A.-ның Мәскәү вәкиллеген җитәкли. 1995-1996 елларда Абрамович "Сибнефть" ААҖ акцияләрне сатып алу өчен берничә ширкәт оештыра. "Сибнефть" акцияларның 51%лы дәүләт пакетын сату бәйгесендә Абрамовичның ширкәтләре җиңәләр. 1996-2000 елларда – "Сибнефть" ААҖнең директорлар шурасының әгъзасы.
1999 елның 9 декабрендә Чукотка бермандатлы 223нче сайлау округында Дәүләт Думасына сайлауларда җиңә. Думада һичнинди фракөиясенә дә керми. 2000нән Думаның Төньяк вә Ерак Көнчыгыш Мәсьәләре буенча комитеты әгъзасы. 2000 елның 24 декабрендә Чукотка автоном округының губернаторы булып сайлана.
2001 елның 29 маенда Генераль Прокуратурасына сорау алу өчен чакырыла. Сорау алу "Сибнефть" җитәкчелегенә каршы җинаять эшләре буенча үткәрелә.
2003 елның апреле азагында Роман Абрамовичның "Сибнефть" белән Михаил Ходорковскийның ЮКОС "ЮкосСибнефть" компаниясенә кушуга әзерләү турында хәбәр итәләр. Хакимият бу планнарны боза.
2003 июлендә Роман Абрамович Лондондагы "Chelsea" футбол клубының акцияләрнең контроль пакетын сатып ала.
Абрамович капиталы.
Абрамович партнерлар белән Бөекбританиядә регистрацияләнгән "Millhouse Capital" һолдиңгы аша "Сибнефть"нең 80%ка, "Русский Аллюминий"нең ("РусАл") 50%ка, "Аэрофлот"ның 26%ка ия була. Арадашчылар аша "Абрамович һолдингы"на төрле Рәсәй регионнарында электростанцияләр, йөк һәм җиңел машиналар, автобуслар заводлары, кәгазь комбинатлары, банклар һәм иминия компанияләр керәләр. Бу капиталга Рәсәй тышкы тулаем продуктыннан 3-4% туры килә.
"Forbes" журналы 2001 ел нәтиҗәләре буенча Рәсәйнең иң байлардан икенчесе, 2002 елда аның муллыгы $3 миллиар, 2002 ул да икенчесе, ләкин муллыгы $5,7 миллиард. "EuroBusiness" журналы язганча, 2002 елда Абрамович 3,3 € капиталына ия була. 2005нченең мартында Роман Абрамович Бөекбританиядә иң бай кеше ("The Mail of Sunday"). Басманың аналитикларча, Абрамович муллыгы 7,2 миллиард фунд стерлинг. Абрамович 2003 елның лидерын Һанс Раусинг һәм Вестминстер герцогын төшереп калдырды. Белегечләр фикеренчә Чукотка губернаторы муллыгы Елизавета II муллыгыннан 7 тапкыр арттыра.
Лобби.
Борис Ельцин президентлыгы чорында Роман Абрамович иң йогынтылы олигархларда бесрсе булды. Масс-медиада публикацияләр фикеренчә Абрамович баш вә иң агрессив "Семья"ның идеологы булды. Компартияне тыелу я Думаны куып тарату фикерләренең авторы була имештер. Ленинны күмү һәм ризасызлык демонстрацияләрен армия белән куып тарату идеясының авторы имештер.
Борис Березовскийдан аермалы буларак Владимир Путинның хакимгә килүдән соң Абрамович үз йогытнылыгын югалтмады.
Планнар.
Төсле металлургия.
Роман Абрамович белән партнеры Олег Дерипаска чит аллюминий һәм глинозем компанияләрне йотуда кызыксыналар, нигездә Африкада һәм Һиндстанда.
Чукотка.
Нигә Абрамович Чукотка губернаторы булып килде берничә версия дә бар. Сәясәт ягы генә түгел, икътисад ягы да бар. Чукотка да табигый газ белән нефть ятмалары бар имеш. Анадыр култыгында эзәүләр үткәрәләр. "Стройтрансгаз" "Сибнефть-Чукотка" белән берлегендә Чукотка ярымутырауда Западно-Озерное ятмасы округ башкаласы Анадыр белән бәйләнгән газүткәргечне инде төзелгән. Үз мохтаҗлыкка бу газны 90 елга җитер. Газүткәргеч озынлыгы 110 км, төзелеш бәясе $100 миллион. Акчаны губернатор үзе кертте. 2002 елда Чукотка хакимияте Канада ширкәтенә "Bema Gold" "Купол" алтын-көмеш ятмасынынан 75% өлешен сатты. Бу Чукоткага Көнбатыш инвесторның беренче чыгышы. Чукотка байлыгыннан Абрамовины биоресурсла кызыксыныдырырга ала. Үз флот булмыйча, Чукотка үз балык квоталарын сатып торды. Абрамович сайланудан соң бер балык заводы инде төзелгән, тагын ике озакламый төзеп бетерәләр, ихтимал. Сораган льготалар булсалар, "Сибнефть"ка экспорт квоталарына ия булыр, чукот портларына порто-франко статусы булыр.
Мәскәү нефть эшкәртә торга заводы.
Мәскәүнең бензин базарын монополияләштерүгә омтылучы "Сибнефть" Мәскәү нефть эшкәртү заводына чимал йөкләү контрактынаа имза куйды, үз ягулык салу станцияләр челтерен арттыра.
Славнефть.
2002 елда "Сибнефть" "ТНК" белән берлегендә "Славнефть" 74,95% акция сатып алды. Хәзерге көнгә "Сибнефть" "Славнефтьне" тулысынча сатып алуны, я бүлүне планлаштыра.
Шәхси тормыш.
Беренче хатыны – Абрамович Ольга Юрьевна, Әстерхан чыгышы белән. Икенче хатыны – Ирина Маландина. Дүрт баласы: улы Аркадий, кызлары Аня, Соня һәм Арина.

Roman Abramoviç:
Roman Arkadieviç Abramoviç, Çukotka gubernatorı, Räsäy oligarxı, Forbes mäğlümätläre buyınça Räsäydä baylıq buyınça ikençe keşe, anıñ mullığı berniçä milliard dollar bilgelänä.
Tärcemäi xäl.
1966. yılnıñ 24. Öktäberendä Saratov şähärendä tua. Anası İrina Vasilyevna, Saratov çığışı belän, Sıktıvkarda yäşi häm Roman 1,5 yäşle bulğanda ülä. Atası Arkadi Naximoviç Sıktıvkar sovnarxozında (milli xucalıq şurasında) eşli häm Roman 4 yäşle bulğanda tözeleştä bulğan avariä näticäsendä häläk bula. Yätim Romannı atasınıñ bertuğanı Leyba Naximoviç üz ğäiläsenä ala. Romannıñ yäşüsmer çağı Komi Cömhüriätendä ütä. 1983. yılda Roman Abramoviç 2. şähär mäktäben tämamlí, İndustrial institutına uqırğa kerä, ike kurs uqırğa citeşä, institutnı betermägän Abramoviçnı Sovet Armiäsenä alalar. Armiädä Abromoviçqa anıñ sport belän mawığu bulışa. Ul futbal komandasın nigezli, anıñ bulışı belän xärbi bülektä üzeşçän sänğät barlıqqa kilä.
Armiädän soñ Abramoviç ber Mäskäw institutına kerä, anı tämamlamí. Şundí uq waqıtta "Uyut" ("Yäm") kooperativın oyıştıra, bu kooperativda polimerlardan uyınçıqlar yasílar. Soñraq, kooperativ buyınça xezmättäşlär "Sibneft"neñ citäkçelek buını bulıp kiläçäklär. 1992. yılnıñ 19. Yünendä Roman Abramoviç Uxta näft eşkärtä torğan zavodtan 4 million sum bäyäsenä dizel yağulıq belän 55 vagon urlaw (st. 90 UPK RF) digän şik astında bulıp Mäskäwdä qulğa alına. Cinayät eşe Mäskäw GUVD tarafınnan 9. Yündä başlap cibärelä. Uxta "NE-S+S" gäzitese yazğança "1992. Febralendä Uxtadan Mäskäwgä 55 sisternalı poyızd (3,5 meñ tonn dizel yağulıq) kilep citte. Berniçä könnän soñ poyızd Kalinigrad ölkäsenä çığıp kitte, läkin yulda ezsez yuğaldı. Açıqlanğança, poyızd Latviagä çıqtı. Yağulıq Uxta zavodtan cibärelgän, ä aluçı "AVEKS-Komi" urınına Mäskäw "AVK" şirkäte (gendirektor Roman Abramoviç citäkçelegendä) bulıp çıqtı". İskä töşeräbez, başta "AVEKS-Komi" zavod belän kileşüne tanmadı. Şulay itep, däwlätkä zían yuq, dimäk ğayeplelär dä yuq: 1992. 1. Dekäberendä cinayät eşe cinayät asılı bulmawı säbäple beterelä". 1993. yılda Roman Abramoviç kommersiä eşçänlegen tämamlí, Noyabrsk şähäreneñ näfte sata. Şundí uq waqıtta Abramoviç Karib utırawlarında Boris Berezovski belän tanışa. Anda alar Alfa-bank citäkçeläre Pyotr Aven belän Mixail Fridman çaqıruı näticäsendä bulalar. Boris Berezovski belän urtaq payında Abramoviç Gibraltarda registrasiälängän off-shore Runicom Ltd şirkäten häm Könbatış Awrupada registrasiälängän biş bülendek şirkätlär barlıqqa kiterä. 1993-1996. yıllarda Roman Abramoviç Şwisar Runicom S.A.-nıñ Mäskäw wäkillegen citäkli. 1995-1996 yıllarda Abramoviç "Sibneft" AAC aksiälärne satıp alu öçen berniçä şirkät oyıştıra. "Sibneft" aksiälärneñ 51%lı däwlät paketın satu bäygesendä Abramoviçnıñ şirkätläre ciñälär. 1996-2000. yıllarda – "Sibneft" AACneñ direktorlar şurasınıñ äğzası. 1999. yılnıñ 9. Dekäberendä Çukotka bermandatlı 223. saylaw okrugında Däwlät Dumasına saylawlarda ciñä. Dumada hiçnindi fraksiäsenä dä kermi. 2000.nän Dumanıñ Tönyaq wä Yıraq Könçığış Mäsäläre buyınça komitäte äğzası. 2000. yılnıñ 24. Dekäberendä Çukotka autonom okrugınıñ gubernatorı bulıp saylana. 2001. yılnıñ 29. Mayında General Prokuraturasına soraw alu öçen çaqırıla. Soraw alu "Sibneft" citäkçelegenä qarşı cinayät eşläre buyınça ütkärelä. 2003. yılnıñ Aprile azağında Roman Abramoviçnıñ "Sibneft" belän Mixail Xodorqovskinıñ YUKOS "YukosSibneft" kompaniäsenä quşuğa äzerläw turında xäbär itälär. Xakimiät bu plannarnı boza. 2003. Yülendä Roman Abramoviç Londondağı "Chelsea" futbal klubınıñ aktsiälärneñ kontrol paketın satıp ala.
Abramoviç kapitalı.
Abramoviç partnerlar belän Böyekbritaniädä registrasiälängän "Millhouse Capital" holdingı aşa "Sibneft"neñ 80%qa, "Russki Allyumini"neñ ("RusAl") 50%qa, "Aeroflot"nıñ 26%qa iä bula. Aradaşçılar aşa "Abramoviç holdingı"na törle Räsäy regionnarında elektrostansiälär, yök häm ciñel maşinalar, autobuslar zavodları, käğäz kombinatları, banklar häm iminiät kompaniälär kerälär. Bu kapitalğa Räsäy tışqı tulayım produktınnan 3-4% turı kilä. "Forbes" jurnalı 2001 yıl näticäläre buyınça Räsäyneñ iñ baylardan ikençese, 2002 yılda anıñ mullığı $3 milliar, 2002 ul da ikençese, läkin mullığı $5,7 milliard. "EuroBusiness" jurnalı yazğança, 2002 yılda Abramoviç 3,3 € kapitalına iä bula. 2005.neñ Martında Roman Abramoviç Böyekbritaniädä iñ bay keşe ("The Mail of Sunday") Basmasınıñ analitiklarça, Abramoviç mullığı 7,2 milliard pound sterling. Abramoviç 2003. yılnıñ liderın Hans Rawsing häm Westminster hersogın töşerep qaldırdı. Belegeçlär fikerençä Çukotka gubernatorı mullığı Elisabeth II mullığınnan 7 tapqır arttıra.
Lobbi.
Boris Yeltsin präzidentlığı çorında Roman Abramoviç iñ yoğıntılı oliğarxlarda besrse buldı. Mass-mediada publikasiälär fikerençä Abramoviç "Semya"nıñ baş wä iñ ağressiv ideologı buldı. Kompartiäne tíılu ya Dumanı quıp taratu fikerläreneñ autorı bula imeşter. Leninnı kümü häm rizasızlıq demonstrasiälären armiä belän quıp taratu ideyasınıñ autorı imeşter. Boris Berezovskidan ayırmalı bularaq Vladimir Putinnıñ xakimgä kilüdän soñ Abramoviç üz yoğıtnılığın yuğaltmadı.
Plannar.
Tösle metallurgiä.
Roman Abramoviç belän partnerı Oleg Deripaska çit allümini häm glinozem kompaniälärne yotuda qızıqsınalar, nigezdä Afrikada häm Hindstanda. 
Çukotka.
Nigä Abramoviç Çukotka gubernatorı bulıp kilde berniçä versiä dä bar. Säyäsät yağı genä tügel, iqtisad yağı da bar. Çukotka da tabiğí gaz belän näft yatmaları bar imeş. Anadır qultığında ezäwlär ütkärälär. "Stroytransgaz" "Sibneft-Çukotka" belän berlegendä Çukotka yarımutırawında Zapadno-Ozernoye yatması okrug başqalası Anadır belän bäylängän gazütkärgeçne inde tözelgän. Üz moxtaclıqqa bu gaznı 90 yılğa citer. Gazütkärgeç ozınlığı 110 km, tözeleş bäyäse $100 million. Aqçanı gubernator üze kertte. 2002. yılda Çukotka xakimiäte Kanada şirkätenä "Bema Gold" "Kupol" altın-kömeş yatmasınınan 75% öleşen sattı. Bu Çukotkağa Könbatış investornıñ berençe çığışı. Çukotka baylığınnan Abramoviçnı bioresursla qızıqsınıdırırğa ala. Üz flot bulmíça, Çukotka üz balıq quotaların satıp tordı. Abramoviç saylanudan soñ ber balıq zavodı inde tözelgän, tağın ike ozaqlamí tözep beterälär, ixtimal. Sorağan lgotalar bulsalar, "Sibneft"qa eksport quotalarına iä bulır, Çuqot portlarına porto-franco statusı bulır. 
Mäskäw näft eşkärtä torğan zavodı.
Mäskäwneñ benzin bazarın monopoliäläşterügä omtıluçı "Sibneft" Mäskäw näft eşkärtü zavodına çimal yökläw kontraktına imza quydı, üz yağulıq salu stansiälär çelteren arttıra.
Slavneft.
2002. yılda "Sibneft" "TNK" belän berlegendä "Slavneft" 74,95% aksiä satıp aldı. Xäzerge köngä "Sibneft" "Slavneftne" tulısınça satıp alunı, ya bülüne planlaştıra.
Şäxsi tormış.
Berençe xatını – Abramoviç Olga Yuryevna, Ästerxan çığışı belän. İkençe xatını – İrina Malandina. Dürt balası: ulı Arkadi, qızları Anya, Sonya häm Arina. 
Başqa faktlar.
Abramoviç Urıs şayartuda zur rol uyní. Anıñ quşamatı "Baş Çukça", "Böyek Çuqçi futbal komandasına iä", "Mr. Chealski".

Baybaq köne:
Baybaq köne (İnglizçä " Groundhog Day ") – Amerika Quşma Ştatlarda häm Kanadada xalıq bäyräme, yıl sayın 2 fevral könendä bäyräm itelä. Bu köndä önnärdän çığuçı baybaqlarnı küzätälär, alar eşläre buyınça kilüçe yazğa aldan äytü yasıylar. Ägär kön sürän bula, baybaq üz şäwläsen kürmi häm önnän tınıçlap çığa, şunnan ozaqlamıy qış beter dip äytälär. Kön yaqtı bulsa, baybaq şäwläsen kürä, häm, anı qurqınıp, öngä kire qayta. Şunnan tağın 6 atna qış bulır dip uylanıla. Amerika häm Kanadanıñ berniçä qalada meteorolog baybaqlarğa bağışlanğan fistivällär ütkärelälär, bu fistiväl'lär küp turist tarta.
Tarix.
Borınğı Rimda 2. Fevral'dä "Kerpe Köne" bäyräm itelgän. Uyatqan kerpe eşläre buyınça yazlarğa farazlar tözägännär. Könbatış Awrupada başqa Kelt häm German xalıqlarında baybaqlar yä ayularnı şundıy könnärdä (Qışqı Qoyaş Torınlığıdan soñ 40. kön) dä küzätkännär.
2. Fevräldä dä könbatış Xristiannar "Candlemas Day" bäyräm itälär. Başqa mäcüsi bäyrämnär kebek, xalıqta Baybaq köne Xristinalıqqa yaraqlaşqan, häm Amerikada Candlemas Day /Kendlmas Dey/ Baybaq köne kilep çıqtı. Amerikada şundıy Şotland äyteme bik tä populyar: " If Candlemas Day is bright and clear, there`ll be two winters in the year." (" Candlemas Day yaqtı häm çista bulsa, yılda ike qış bulır").
Bu bäyräm yolaları Pennsilvaniä'däge Punxsutawney qalasında barlıqqa kilgän. Berençe tapqır 2. Fevrälendä bäyräm itü 1887. yılda telgä alına, läkin Pennsilvania'däge "Franklin and Marshall College" qaramağında Holland Folklorı Üzägendä tabılğan yazmalar şulay dilär: 4. Febräl, 1841 - Morgantown, Berks County (Pennsylvania), kibetçe James Morris'neñ köndälegennän..."Ütkän Sişämbe, 2. kön, Candlemas day buldı, şundıy köndä, Almannarça, Baybaq qış yoqıdan uyatqaç, önnän çığa häm üz şäwläsen kürsä, ul qaytarğa omtıla häm tağın altı atna yoqlıy, läkin kön bolıtlı bulsa, ul qala, çönki hawa torışı yomşarırğa tieş."
Tanılğan baybaqlar.
AQŞta belän Kanadada iñ tanılğan 7 baybaq. Bolar "Punxsutawney Phil", "Wiarton Willie", "Staten Island Chuck", "Shubenacadie Sam", "Balzac Billy", "Jimmy the Groundhog" häm "General Beauregard Lee".
Puxsutawney Phil'e.
Punxsutawney (äytelä pak-sa-to-ni) baybağı - berençe räsmi meteorolog baybaq. Xalıq bäyräme 1887. yılda ütkärelä. Bu şähärneñ danı "Baybaq köne" filme (1993, Bill Murray baş rolendä) taralğan..
Wiarton Willie'se.
Kanadanıñ iñ bigele baybağı Ontario provinsiäsendäge Wiarton awılında yäşi. Anıñ isemenä bağışlanğan festvallär dä şulay uq ütkärelälär.
Staten Island Zooparkınnan Chuck.
New Yorknıñ räsmi meteorolog baybaq Staten utırawındağı zooparkında yäşi (Staten Island Zoo). Yıl sayın, 2. Feмräldä, 7 säğät 30 minutta şähär merı barında faraz birä. 1980. yıldan Chuck'nıñ farazlardan 80% çınğa aştı.

Kurów:
Kurów – ul Polşanıñ könyaq-könçığışında awıl, Puławy belän Lublin arasında, Kurówka yılğasında urnaşqan. Lublin Voyevodalığınıñ Kurów gminasınıñ üzäge. 2005. yılda xalıq sanı 2811.
1431-1442. yıllar arsında awılğa şähär xoquqları birelä, Kurów säwdä üzäge bula. Anda tire häm kün manufakturalar eşlilär. 16. yözdä Kurów Kalvinizm üzäklärdän berse bula, 1660. yılğa qädär xalqınıñ küpçelege Arianizmgä äylänä.
1795.dä, Polşanı Bülüennän soñ, Kurów'nı Austriä basıp ala. 1809. yılda şähär Warşaw Kenäzlegenä kerä, annan soñ 1815. yılda Räsäygä buysınğan Polşa Patşalığına kerä. 1831.neñ Febrälendä, Nöyäber Fetnäse barışında, şähär tire-yağında Kurów suğışı kilep çığa, şundí suğışında Läxlär general Józef Dwernicki citäkçelegendä Urıslarnı tar-mar itälär. 1870. yılda, 
Ğínwar Fetnäsennän soñ Kurów şähär xoquqların yuğalta. 1918. yıldan qabat Polşanıñ öleşe.
İkençe Bötendönya Suğışı başında (Polşa Saqlanu Suğışı barışında), 1939.nıñ 9 sentäberendä Luftwaffe şähärne bik nıq bombağa tota. Başqa tsellärdän tış, Almannar sivil hospitalnı bombağa totıp betälär, bik küp keşene üterep. Basıp aludan soñ, şähärdä qol xezmäte lagere oyıştırıla. 1942. yılda Alnmannar getto oyışalar. Läkin totqınnar küpçelege qaçırğa omtılalar, häm uñışlı qaçuçı cirle urman partizannarğa ("Armia Krajowa'ğa") quşılalar.
Míğmarlıq häykällärdän renaissance çirkäwe (1692. yılda yañartqan), Zbąski ıruğı qäberläre häm Santi Gucci sınnarı (1587) atap çığıp bula. Monnan tış, Kurów Polşa säyäsätçe general Voytsex Yaruzelskiy tuğan urını.
Räsmi website

Karacorce:
Karacorce (serbça "Karađorđe", "Карађорђе"; 1762, 16 noyäber? – 1817, 26 iyül) ul Ğosman İmperiäsenä qarşı Berençe Serb Fetnäse citäkçese, Serbiäneñ Karacorceviç näselenä nigez saluçı bulğan.
Corce Petroviç (Đorđe Petrović, Ђорђе Петровић) bulıp tua. Qoñğırt çäçle buluı säbäple, Corceğa "Qara" (Törekçä Kara) quşamatı birelä.
Karacorce Vişevtsi (Viševci) awılında tua häm balaçağında kötüçe bulıp eşli. 1787 yılda Törekne üterüdän soñ ul Habsburglar Avstriäsenä qaça häm Fraykorpsqa kerep, 1787-1791. yıllardağı Avstro-Törek Suğışında qatnaşa.
Sistova solıxınnan soñ, ul Serbiägä qayta häm Topolada urnaşıp, mal kötep, säwdä belän şöğellänep, görlep yäşi häm oçraqlı räweştä Hayduklarğa quşa.
XIX ğasır başlarında Serbiägä qarşı Ğosman repressiäläre köçäyälär häm 1804 yılnıñ Ğıynwarında iñ yuğarı däräcäsenä ütep citälär. Yanıçarlar başlıqları, "dahilar", xakimiät üz qullarına alalar, aqsöyäklärne, ataqaylarnı, ğıysyançılarnı, yoğıntılı säwdägärlärne cäzalap üterälär. Dahilar Karaсorсenı üterergä tırışalar, läkin ul üterergä cibärelgän ike keşeneñ maqsatın tanıp häm alarnı üterep, uñışlı saw qala. Şuña cawap itep, Serblar Oraşatsta 1804-nıñ 14 fevralendä (Yulian täqwimendäge 2 fevralendä) qorıltay ütkärälär, häm Karacorcenı başlıq bulıp saylıylar. Ğıysyançılarğa fetnäne qabızıp cibärergä uñıy, baştan Karacorce suğışçıları dahilar zolımına qarşı, läkin 1805-täge İvankovats suğışınnan soñ soltanğa qarğı köräşällär.
Berniçä möhim suğışlardan, mäsälän Mişar (1805), Deligrad häm Belgrad (1806) suğışlarınnan, ğıysyançılar ciñep çığalar, annan Serblar häm Ğosmannar solıx yazarğa qarar itälär. Ämmä, 1807-dä Karacorce Räsäy İmperiäsenä Töreklärgä qarşı koalisiä tözep quşıla. 1812 yılda, Napoleon'nıñ Fransuz İmperiäse qurqınıçında, Räsäy Ğosmannar belän tizräk solıx tözi. 1813-dä Ğosman İmperiäse Serbiägä zur yaw oyıştıra, häm 21 sentäberdä Karacorce, başqa ğıysyan başlıqları belän Avstriä İmperiäsenä qaça, annan soñ Bessarabiägä küçä, anda Filiki Eteriagä, Ğosmannardan barlıq Xristiannarnı azat itergä cıyınuçı yäşeren Yunan cämğiätenä quşıla. Eteria yärdämendä, Karacorce yalğan passport belän 1817-neñ 28 iyülendä Serbiägä qayta. 1817 24 iyülendä Karacorce Ğosmannarğa buysınğan Miloş Obrenoviçneñ keşeläre tarafınnan üterelä.

Gennadi Ayğí:
Ayğí Gennadi Nikolay ulı (Çuaş tele "Айхи Геннадий Николаевич"; 1934 21. August - 2006 21. Febräl), Çuaş şäğire häm tärcemäçese.
Çuaşstannıñ Batır rayonınıñ Şaymorza (Çĕнял) awılında Lisin familiäsendä tua. 1953-1958. yıllarda Gorki isemendäge Mäskäw Ädäbiät İnstitutında belem ala. 1961-1971 Mayakovski muzeyenda eşli.
Berençe Çuaş telendä şiğerlär 1949 yildan yaza, 1958 yılda üz kitabin çığara. 1960. yıldan Urıs telendä şiğerlär yaza. Çuaş telenä küpläp Urıs häm Awrupa şiğriätenä tärcemä itä. 1987 yılğa qädär Sovet Berlegendä Ayğí şiğerläre bastırılmasa da, şul uq waqıtta Ayğí şiğriäte Awrupa tellärenä tärcemä itelä häm böten dönyada dañga qazana.
Andrey Belí büläge laureatı (1987.)
Ulı Aleksey Ayğí tanılğan kompozitor.

Mingrellär:
Mingrellär, yä Megrellar (üzataması Margali) – Görcestanda (Gruziädä) xalıq, ilneñ könbatış rayonnarında yäşilär. Görcelärneñ ber subetnik törkeme sanlalar. Öydä Megrel telendä söyläşälär. Bu tel qayber oçraqlarda Görce telenä dip qarílar, läkin başqa Görce söylämnärennän ul bik nıq ayırıla (Görcedäge 7 kileş urınına 9 kileş). Bu tel räsmi bulmağan räweştä Görce älifbası qullana. Xäzerge Mingrellar Görceçä dä, Urısça da belälär, Abxazíadä yäşägännär Abxazça da söyläşä alalar. Típik Mingrel familiälär "-ia" ("-iä"), "-aya", "-ava", "ua" quşamçılarına betä ("Jvania", "Şengelaya", "Eliava", "Çkadua"). Mingrel familiäläre Abxazlarda oçrílar.
Soñğı Urta Ğasırlarda Mingrellär Görce patşalarınnan autonomiä itep yäşägännär, üze Samegrelo kenäzlegen nigezlänep.Kenäzlegendä Dadiani näsele idarä itkän. 1803. yılda Samegrelo Räsäy İmperiäsenä (Kutaisi gubernasına) kerä, Mingrellär Aleksander I patşağa ant itälär. Dadianilarnı Räsäy aqsöyäklekkä quşalar (1857). 1918. yılda Mingrellar Görcestan Demokratik Cömhüriätenä kerä.
1920. yıllarda Sovetlar Berlegendä Mingrellar mädäni autonomiäne üsterälär (säyäsi autonomiä bulmağanda), Mingrel telendä gäzetlär bastırıp çığalar. Belem aluda häm ädäbiättä Görce teleneñ qullanışı däwam itä. 1950. yıllarda Mingrel Lavrenti Berianıñ säyäsi doşmannarı Mingrel Partiä eşlekleselärgä qarşı "Mingrellär ğämäle" çığaralar, ğämäl näticäsendä Mingrellär ayırım xalıq sanamílar, Mingrel telendä näşer itü tíıla. Stalin ülemennän soñ uzğan reabilitasiägä qaramastan Mingrel tele küxnä tele bulıp qala.
Görcestannıñ berençe präzidente Zviad Gamsaxurdia Mingrel buluı säbäple, bärep töşerelüdän soñ Mingrel başqalsına Zugdidigä qaça. Läkin Zviadistlar ciñelälär, şundí suğış Samergeloğa zían kiterä.
1990. yıllardağı Abxazíada bulğan etnosara konfliktlar näticäsendä Mingrelärneñ ber öleş häläk bula, köpçelege Abxazíadan Räsäygä häm Görcestanğa qaçalar.
Mingrellär sanı 200 000 dän 700 000 gä törlelänä, çönki küp Mingrel üzen Görce bulıp belderälär. Räsäydä Mingrel millätennän100 keşe isäplänä.

Atıp üterü:
Atıp Üterü - üterü törläreneñ berse. Üläçäk keşegä atuçı qoral (mıltıq, avtomat, pistolet belän başına (sirägräk - başqa tän öleşenä) atıla.
Moña birle atıp üterü AQŞ, Qıtay, Törkiä, Törekmänstan häm başqa qayber illärdä qullanıla. Tatarstanda 1994 yıldan birle atıp üterü cazasını moratoriy (tıyu) salınğan.
Atıp üterelgän şäxeslär
Musa Cälil - Tatar yazuçısı häm şagire, Sovetlar Berlege häm Tatarstan qaharmanı. 1944. yılda Alman Plötzensee törmäsendä atılğan.
Lavrentiy Beriä - Räsäyneñ Sovet çorı säyäsätçeläreneñ berse, NKVD başı. 1956. yılda atılğan.
Nikolay Çauşesku - rumın diktatorı. 1989. yılda Rumın oppozisiäse tarafınnan uzdırılğan mäxkämä qararı buyınça xatını Yelena Çauşesku belän atılğan.

Vakuum:
Vakuum - matdädän buş qalğan fäza.
Texnikada atmosfer basımnan şaqtıy kim basımda bulğan gaz moxite tevnik vakuum dip atala.
λ - gaz molekuları irekle yögerü ozınlığı
d - moxitneñ zurlığı
Vakuumnı U-sıman torbanıñ ber qulına boxarlaşmawçı sıyıqça salıp, östen asqa äyländerep buldırırğa bula, berwaqıt atmosfer basımın da belü mömkin. Ğälämdäge vakum 10−14 Pa qädär citä. Keşe yasağan cíhazlarnıñ iñ yaxşılar 10−10 Pa ğına buldıra ala.
Texnik vakuum.
Tışqı atmosfera basımınnan şaqtıy kim basımdağı gaz texnik vakuum dip atala. Şul xalättä molekulalar üzara bäreleşe tuqtala. Aldan buşanu - forvakuum dip atala.
Fizik vakuum.
Kvant fizikasında kvant qırınıñ iñ tübän - töp energiä xaläte (nul' impuls, impuls momentı, bütän kvant sannarı belän) fizik vakuum dip atala.
Fizik vakuum buşlıqqa tiñ tügel. Tübän xalättäge qırda kvazikisäkçeklär bulırğa mömkin (virtual' yäki fononnar).
Fizik vakuum matdädän buşatılğan läkin qır belän tutırılğan fäza dip yörtelä. Bilgesezlek mäsläge buyınça fizik vakuumda härwaqıt virtual' kiäkçeklär tua häm yuqqa çığa: qırlarnıñ nul' tirbäneşläre baralar.

Глобальләшү:
Глобальләшү ( — шар сүзеннән алынган) — 
Фәнни-технологик прогресс аркасында барлыкка килгән глобальләшү чорында Җир йөзендәге төрле кешеләр төркемнәре арасында барлыкка килгән кәшефләр һәм башка төр мәдәни белемнең алдынгы үрнәкләре мәгълүмат технологияләре ярдәмендә тиз арада тарала. XX гасырның икенче яртысында социология фәненә глобаль авыл төшенчәсе барлыкка килә, Интернет, социаль челтәрләр һәм башка мәгълүмат технологияләре барлыкка киләчәге, нәтиҗәдә һәм аралашу өчен кулланылган тел белән чикләнмәгән җәмгыятьләрнең барлыкка киләчәге фаразлана. Бүгенге көндә мәдәни күптөрлелек юкка чыгачагы, урынына глобаль космополит моно-мәдәният барлыкка киләчәге турында фикерләр киң таралган.
Мәдәни үзгәрешләр.
Глобальләшү китергән мәдәни үзгәрешләрдән канәгәть булмаганнары, чишелеш буларак икътисади, сәяси, иҗтимагый һәм мәдәни мәсьәләләрдә үзирекле изоляция "(en)" һәм эндогамияне (берәр дин, милләт яки этнос вәкилләре арасындагы гына никахлар, "en"). тәкъдим итә, этник милләтчелек агымнарын яклый.

Yumor:
Yumor - keşe, äyber, xäl häm başqa närsälärneñ kölke, şayartu, küñel tudırırğa säläte.
"Yumor" süze Borınğı Greklarda qullanılğan ide. Tege zamannarda yumor dip keşe sälämätlegen häm xislären qarağan síıqçalar quşılmasın atağannar.
"Yumornıñ qayber törläre:

Robert A. Heinlein:
Robert Haynlayn "(yañğ: RAbırt ÄNsın HAYNlayn, ingl. Robert Anson Heinlein, 7.07.1907 – 8.05.1988)" - "qatı" fänni fantastika janrında yazğan iñ yoğıntılı häm, berwaqıt, qarşılıqlı avtorlarnıñ berse ide. Äsärläreneñ kübese küp sanda dönyanıñ küp tellärendä dönya kürde. Karyerasınıñ azağına "The Saturday Evening Post" kebek ilküläm gazeta häm jurnallarda berençe bulıp fännı fantastika janrındağı äsärlärne quya başlağan. Küp yıllar däwamına Haynlayn, Isaak Azimov, häm Artur Klark fänni fantastika'nıñ Olı Triosı dip bilgele idelär. Roman häm poemnarı öçen ul cide Hugo Bülägenä layıq buldı, şul isäptän öçen - ülemennän soñ.
Haynlayn äsärläreneñ töp temnarı küplektä ictimaği ide: radikal individualizm, libertarianizm, solipsizm, din, fizik häm xisle yaratu häm ğädäti bulmağan ğäilä eçe mönäsäbätläre turında uylanular. 1959 çıqqan "Starship Troopers" romanı faşist dip atalğan ide. İkençe yaqtan, 1961 dönya kürgän "Stranger in a Strange Land" äsäre censi inqıylab, qarşı-mädäniät (counterculture) 'lärne uquçı añına señderüçe danın kiterep, berniçä yaña ışanu (kul't)'nıñ barlıqqa kilüenä kiterdelär.
Haynlayn icatı ingliz telen berniçä yaña süz belän bayıttı:
İñ borınğı äsärlärennän başlap uq, ul berniçä bütän yazuçınıñ icatına da yoğıntı yasağan. Bolar arasında texno-triller yazuçı Tom Klensi häm fänni fantastika yazuçı Djon Ringo, Erik Flint häm Devid Weber.
Äsärläre.
1939
Xikäyälär:
1940
Xikäyälär:
1941
Romannar:
Xikäyälär:
1942
Xikäyälär:
Xikäyälär:
1947
Roman:
Xikäyälär:
1948
Roman:
Xikäyälär:
1949
Roman:
Xikäyälär:
1950
Romannar:
Xikäyälär:
1951
Roman:
1952
Roman:
Xikäyälär:
1953
Roman:
Xikäyälär:
1954
Roman:
1955
Роман:
1956
Romannar:
1957
Romannar:
Xikäyälär:
1958
Roman:
1959
Roman:
Xikäyä:
1960
Xikäyälär:
1961
Roman:
1962
Roman:
Xikäyä:
1963
Roman:
1964
Roman:
1965
Roman:
1966
Xikäyä:
1970
Roman:
1973
Romannar:
Xikäyä:
1982
Roman:
1984
Roman:
1985
Roman:
1987
Roman:
"Bu mäqäläne däwam it! Üzgärtü töymäsenä bas!"
"Başqa tellärdä":

Andorra la Vella:
Andorra la Vella (yañğırışı: AndOrra la vElya, Katalan telennän tärcemäse - İske Andorra, тат. кир. Андорра-ла-Велья) (2004. xalıq sanı 22 035) Andorra Kenäzlege başqalası. Fransiä häm İspaniä arasında Könçığış Pirineylärdä urnaşa. Andorra la Vella iseme şähär häm yanıdağı mäxällälärgä qarıy.
Berençel sänäğät – turizm. Keremnärneñ başqa möhim çığanağı – däwlätneñ salım ocmaxı (offshore) buluı. Cihaz häm "brandie" şärabı citeşterelä.
Cäğrafiä häm Klimat.
Andorra la Vella Andorranıñ Könyaq-Çığışında 42°30' Tonyaq, 1°30' Çığış noqtasında urnaşa (42.5, 1.5). Diñgez tigezlegennän 1409 m yuğarılıqta urnaşıp, [http://www.fallingrain.com/world/AN/0/Andorra_la_Vella.html, ul popular timerayaq kurortı bula. Qışlar salqın, cäylär cılı häm qorı bula (Ğinwarda urtaça temperatur -1 °C, iyül ayında – +20 °C [http://www.atlapedia.com/online/countries/andorra.htm]; yılda 808 mm yawım-töşem.
Demografiä häm Tellär.
Milli Andorralılar xalıqnıñ %33 genä täşkil itä, küpçelektä İspannar (%43) yäşi, tağı da Portugallar (%11) häm Fransızlar (%7)yäşi. Räsmi tel – Katalan Tele, İspança häm Fransuzça dä söyläşälär. Işanuçılarnıñ kübese Katoliklar. Urtaça ğömer ozınlığı bik yuğarı, 80 yıldan arta.
Mömkinlegeñ bulğanda Tarix, İqtisad häm Andorrağa qarağan başqa qızıq faktlarnı da Tatarçağa tärcemä itärgä tırış. Aldan räxmät. Wikipediänı tözüçelär.

Бугаз җырлавы:
Бугаз җырлавы – ул нигездә Саян-Алтай регионы халыкларына хас үникәл сәнгать төре. Бугаз җырлавы тувалылы, алтайлы, монголлар, тибетлеләрдә киң таралган, "өзләү" исемле стиль Башкортстанда очрый, башка төбәкләрдән канадалы инуитлар, Төнъяк Африкадан косалар, Сардиния көтүчеләренең традицион җырларын атап була. Бу сәнгатьнең үникәллеге бер үк вакытта ике нота ишеттерүдә.
Бугаз җырлавы Аурупа әдәбиятендә XIX гасырның урталарында телгә алына. Ауропалыларда бу стиль гәҗәпләнү тудыра. Этнограф Е.К. Яковлев язганча: «"Сүзсез җырлаудан" тәэсире сүзләр белән тапшырып булмый. Бу җырлау бугаз җырлавы – "кумайлер" ("хөөмейлээр") дип атала һәм гыжлаулар гаммасыннан тора. Җырчы үпкәләргә сыя торган һава күләмен эчкә сулый һәм "эчтән гәҗәп гыжлауларны тудыра башлый", шул гыжлауларның өзлексезлеге белән озаклыгы диафрагманы йөртү осталыгыннан тора. Шуннан яңа сулыш һәм "гәҗәп тавышларын ике кыллы озын грифтан һәм куык белән тышлаган кузовдан торган топшулурма аккомпанементында" тудыру сузыла. Көтмәгәндә бу тавышлар тоник һәм ритмик ахырсыз бетәләр, шуннан "бу тавышларга "көй" сүзен кулланып булмый имеш".
Белгечләр фикеренчә, тувалылар бугаз җырлавы – хөөмей – алтайлы, бурят, монголларның тиңдәш сәнгатеннән нык аера, беренчедән стильләр күптөрлелеге белән. 5 стиль төпләр булып саналалар – каргыраа, хөөмей, сыгыт, эзеңгилээр, борбаннадыр, алардан тыш – думчуктар (новализация), хөректээр (күкрәк белән җырлау), хову каргыраазы (дала каргыраасы).
Бугаз җырлавының чыгышы турында тувалыларда берничә риваять бар. Бер легендача, каргыраа дөя үрчетүчеләрдә барлыкка килгән. Бута (дөя баласы) үлгәндә, анна дөя каргыраага охшаш таваышлар бирә.
Үзе каргыраа төшенчәсендә аваз ияртеме нигезе бар. Мәсәлән, тува телендә каргыраар (каргыра) фигыле бар, аның мәгънәләре:
1) хырылдау
2) ургылу
Бу сүз «карк»-ка – карга тавышына охшаш.
Хөөмей төшенчәсенең чыгышы төрлечә аңлаталар. Кемдер аны махсус аваз ияртү сәнгате "хөөлээр" (гүләү) белән, кемдер тувача "хоо", "хоозу" сүзләре (бугаз я тамак) белән бәйли.
Монгол телендә дә "хөөмий" сүзе бар. Бу бугаз да, тамак да, бугаз җырлавы дигән сүз. Бәлки бу сүз монголлар тувалылардан отып алганнар.
Хөөмей стилендә түбән ешлы моңы җырның шигъриятеннән мөһимрәк. Монголлар хөөмееннән аермалы буларак тувалылар хөөмее текстсыз башкарып була.
Риваятьләрчә, бер ятим егет кыя итегендә өч ел яшәгән. Һава ташкыннарының резонансы нәтиҗәсендә кыя күптавышлы кайтаваз биргән. Бер көн егет кыяда утырып җил тавышына ияргән. кешеләр шундый җырны ишетеп анны "хөөмей" дип атаган.
Сыгыт дигән стиль сыгыр (сызгыру) фигыленнән килеп чыга. Шулай ук сыгыт ул такмаклап елау, шуннан сыгытчы – елаучы сүзе. Шуннан сыгытның күмү йоласы белән бәйләнеше уйланыла.
Эзеңгилээр термины эзеңги – өзәңге (стремя) сүзеннән килеп чыга һәм бу стильнең төп сыфатларын тапшыра. Атланып барганда йөгән һәм ияргә беркетелгән чүмеч, өзәңгегләргә кагылып махсус тавышлар бирәләр. Эзиңгилээр бу тавышларга иярү иде.
Борбаннадыр тува «борбаннат» фигылеленнән (тәгәрәтүнән) килеп чыга. Шундый стильгә ритмик формалар хас.
Бугаз җырлавы сәнгатенең чыгышына берничә караш бар. Шундый карашлардан ламаизм дине версиясен атап була. Соло ике тавышлы җырлау ламаист монастырендәге дини җырлар нигезендә барлыкка килгән имештер. Ләкин ламаизм Тувага XVII гасырда килгән һәм XVIII гасырда рәсми дин булып килгән. Ләкин бугаз җырлавы элегрәк барлыкка килгән. Күмү йолалары да, шаман ялварулары да җырларның нигезедә булмаган, ә лирик һәм мәхәббәт җырларынан килгәндер шикелле.
Ике тавышлы бугаз җырлавыннан аермалы буларак, Тува, монгол һәм Тибет ламалары бугаз җырлавы һармоник коллектив күптавышлылык иде.
Барлыкка килү вакыты шулай итеп билгелеп була. "Бока-Шокар ат иясе карт Боралдай" дастаныннан: "Боралдай тирмәгә карагач, Алтын Шаһинәне күрә… Алты кыз Шаһинә толымнарына көмеш-алтын җепләр кушып үрә, өч кыз муенса бәйли, ә артында алты егет каргыраа, хөөмей, сыгыт башкара". Дастанның туу вакыты VI-VIII гасырларга исәплиләр, шуннан бугаз җырлавы барлыкка килү вакыты элегрәк һишчиксез.
Бугаз җырлавы башкаручылары, әкиятчеләр кебек, халык музыкасы һәм традицияләре саклаучылары булалар, бөтен тувалыларда ихтирам казаналар.

Evora Sezariya:
Cesária Portugal fado janrınnan kilep çıqqan Kreol-Portugal telendä başqarala torğan "morna" isemle moñlı janr patşası, ul sentimental sağışılı häm moñlı xalıq cırların gitara, cavaquinho, skripka, akkordion häm klarnet akkompanementı belän qatnaştırıp cırlıy. Evora'nıñ Kabo Verde blüzı – ilneñ qatı häm ozın tarixı, izoläsiä häm qollıq tarixı turında, şulay uq ul emigratsiä turında – Kabo Verde xalqınnıñ öçtän ikese çit illärdä yäşi.
Evora'nıñ tawışı – melanxolik häm yağımlı, beraz qarlıqqan, ayırım süzlärenä basıp yasap Cesária'nıñ emosional täğbirene tapşıra. Xättä tamaşaçılar Évora'nıñ telen añlamıylar da, alarnı başqaruına ap-açıq xisläre tarta.
2004 yılda Afrikan cırçısı "Zamança Dönya Muzıkasında İñ Yaxşı Album öçen" Grammy bülägen ciñgän.

Sabantuy:
Saban tuyı, Sabantuy, "Saban bäyräme") Tatar häm başqa İdel-Ural xalıqlarınıñ borınğıdan kilä torğan bäyräme.
Başta Saban tuyı yazğı çäçügä qädär, ber töbäk awılları çírat belän belän bäyräm itkännär. Aldan uq tradision sport yarışları – köräş, at çabışları öçen mäydan saylağannar, bäyräm uyınnarında häm yarışlarında qatnaşuçılarnı büläkläw öçen, sörän salıp, büläklär cíıp yörgännär. Saban tuyı aldınnan bala-çağanı qarğa botqası belän sılağannar; zíratlarda doğa qılğannar h. b.
XX ğasırdä Saban tuyı Tatar xalqınıñ ğomumi milli bäyrämenä äwerelä. Xäzerge zaman Saban tuyı ike borınğı bäyrämen – Saban tuyı belän Ciyınnı bergä quşıp, här cirdä yazğı çäçüdän soñ uzdırırla. Tatar Saban tuyı xäzer kürşedä yäşäwçe Udmurt, Mari, Çuaş, Başqort, Urıs häm Mordwa xalıqları qatnaşında ütä, Mäskäw, Sankt-Peterburg, Taşkent häm başqa Tatar diasporalı şähärlärdä, şulay uq qayber çit illärdä dä ütkärelä.
Saban tuyın Bötendönya söyläm häm mätdi bulmağan mädäni miras isemlegenä 2007 yılda kertü uylanıla.

Sen-Dye-de-Voj:
Señ-Die-de-Voj (frantsuzça Saint-Dié-des-Vosges) - Frantsiä Cömhüriäte Lotaringiä töbäge Vogez departamentında urnaşqan şähär.
Taríx.
1507 yılda Martin Waldseemüller üz xaritasında berençe tapqır Amerika qıytğasın Amerigo Vespuççi istälegenä Amerika itep atağan (Universalis Cosmographia ).
Häykällär.
Qızıqlı häykällär:
Universität.
Institut universitaire de technologie (IUT) :

Kelt tärese:
Kelt tärese ul Xristian xaçınıñ ber töre, bu täre kiseşüendä alqa urnaşılğan. Kelt tärese Kelt Xristianlığına xas tamğa bula, läkin ul Xristianlıqtan elek bulğan çığanaqlardan kilä, ixtimal.
Çığanaqlar.
İrlandiä häm Britaniäneñ Kelt töbäklärendä ayırım basıp tora torğan vertikal tärelär – yä "biyek tärelär" – iñ kimendä 7 ğasır'da torğızılalar. Qayber tärelärdä runalar yazılğan. Saqlanıp qalğan biyek tärelär Kornwall häm Wels'tä, İona häm Hebrid utrawlarında, häm İrlandiäneñ küp urınnarında oçrıylar. Başqa tärelärne Kumbria häm Şotlandiä çiklärendä oçratıp bula, läkin alardan qayber Anglo-Sakson tärese traditsiälärendä yasalğan. İñ tanılğan Kelt täreläre - Meat öyäzendäge Kells'tägese häm Lout öyäzendäge Monasterboice'tagısı.
Täre belän alqanı totaştıruçı täre surätläre xristianlıqqa qädärge çorlarda da yış oçrıylar. "Qoyaş tärese" atalğan mäcüsi tärelärne Tönyaq-könçığış Awrupada (Borınğı Norvegiäle Odin täñreseneñ tamğası bularaq) häm Pireney yarımutrawında tabıp bula. Şundıy häykällärneñ Xristian xaçları belän bäyläneşe kürenmi. 
Şunısı da qızıq: "täre" İske İnglizçä "rood" bula. Zamança İnglizçädäge "cross" İske Norvegiälelärçä "kross" aşa Latinçanıñ "crux, crucis" süzennän kilä. Şulay itep, mäcüsi basqınnar Vikinglärneñ süze Xristian anglo-saksonnarnıñ töp tamğasına küçkän.
Säyäsi tamğa.
Kelt häm Qoyaş täreläreneñ mädäni assotsiatsiäläre - Xristianlıq, Könbatışlıq häm borınğı Aryannar yolaları arqasında şundıy tärelär, stilläşkän bulıp, 1960 yıllardan ultrauñnarnıñ tamğaları bulıp qalalar. Şundıy, nigezdä Fransiädäge, törkemnär şaqtıy tanılğan "Occident" häm GUD eçenä alalar.
Soñğı yıllarda Kelt tärese Aq tänle Millätçelek xäräkäte tarafınnan Aq tänle Awrupalılarınıñ tamğası bulıp qabul itelde. Şulay uq ul "Öçençe Pozitsiä" yä "Katolik Millätçelege" tarafdarı, radikal millätçeläre belän oxşatıla. Frantsiä, İtaliä häm başqa Awrupa illärendä bu yaña simbolizm tärelärneñ borınğı mäğnäsen qapladı.
Kelt tärelären Awrupanıñ keçe Kelt xalıqlarınıñ azatlıq köräşe oyışmaları belän dä bäyläp bula, mäsälän Breton millätçelege.

Biznə krəstiənnəre quzğalışı:
Biznä krästiännäre quzğalışı, Biznä fetnäse, 1861. yılğı krästiän reforması iğlan itelgännän soñ, şul yılnıñ aprel ayında Qazan gubernası krästiännäre quzğalışı.
Quzğalış üzäge – Spas öyäze Urıs Biznäse awılı. Baş kütärergä öndäwçe – Anton Sidorov. Krästiännär alpawıt cirlärendä eşlämäyäçäklären, ul cirlärne xalıqqa öläşergä taläp itülären belderälär. Mondıy taläplärgä yaqın-tirädäge 130lap awıldan 5 meñläp krästiän quşıla.
Baş kütärüne bastıru öçen general-mayor A.S. Apraksin citäkçelegendä xärbi köç qullanıla. Xalıqqa töbäp ut açalar, 350dän artığraq keşe yaralana, 57se häläk bula.

Afanasiy Şçapov:
Şçapov Afanasiy Prokopyeviç (Urısça: Щапов Афанасий Прокопьевич; 1831-1876), tarixçı.
İrkutskidän kilgäç, Qazan ruxanilär akademiäsendä belem ala (1852-1856). Annarı alma mater'endä (1856-1860) häm Qazan Universitätendä (1869-1861) uqıta. Biznä krästiännäre quzğalışına bağışlanğan Kurtina çirkäwe panixidasında qatnaşqanı öçen qulğa alına, uqıtu eşennän çitläşterelä (1861.) 1861-1864 yıllarda Sankt-Peterburgta; "Sovremennik" (Современник - Zamandaş), "Russkoye Slovo" (Русское Слово - Urıs Süze) h.b. jurnallar belän xezmättäşlek itä.
1864. yılda tuğan Buryat awılı Angağa (İrkutsk gubernasında) sörgengä ozatıla. Annarı İkrutsk şähärendä yäşi. Xezmätläre Seber tarixın, 17. yöz Zemstvo Soborları eşçänlegen häm Urıs Pravoslaviesendä iske din tarafdarı ("staroverlar") tarixın yaqtırtuğa qarıy. 1866. yılda Turuxan yaqlarına etnografik ekspedisiäsendä qatnaşa.
1875. yılda tuberkulózdan ülä.

Jaganʻ:
Jaganʻ /jaGAN'/ (Fransuzça häm Almança "Sagan") ul Polşa könbatışındağı qala. Xalıq sanı 26,665 keşe (2004), Jaganʻ öyäze başqalası.
1999. yıldan Lubuş Voivodlığında, ä başta (1975-1998) Zelöna Gora Voyıvodlığında urnaşqan Jaganʻ Sagan isemle qälğä urınında tora. Sagan feodal bilämäseneñ üzäge bula, elekke iäse Alberch von Wallenstein Utız Yıllı Suğışta ğäskär başlığı bula. Annan Sagan danlıqlı Lobkowitzlarğa, Bohemia ıruğına küçä. 1786. yılda Sagan bilämäse Peter Bironğa, Kurlândiä kenäzenä, ä annan Dorothea isemle qızına küçä. Dorothea ire, böyek Fransuz diplomatı Charles Maurice de Talleyrand-Périgord Jaganʻda otstavka yılların ütkärä. 1845. yılda Prussia patşası käğäze Dorothea'nı Sagan herzoginäse nulıp iğlan itä. Napoléon III bu titulnı Fransiädä taní, Doroteya ulı Luis kenäz häm duc de Sagan bulıp kilä. İkelätä titul, Fransuz ta, Pruss ta "duc de Sagan"-ğa İkençe Bötendönya Suğışı waqıtında bitaraflıq saqlarğa bulışa: anıñ Château de Valençay bilämäsendä Fransiäneñ Alman okkupasiäse waqıtında Louvre xäzinäse saqlana.
İkençe Bötendönya Suğışı waqıtında şähärdä az bilgele Nazi Alman Ştalag Luft III xärbi büläge tora.

Bilgesez demonstrant:
Tank Man yä Bilgesez Demonstrant - ul 1989.dağı Tiananmen Mäydanı protestları waqıtında uncide tanklı kolonna aldında basıp yulnı tıyğan häm foto belän filmgä töşerelep xalıqara ataqlılıq qazanğan bilgesez Qıtay keşeneñ quşamatı. Foto Associated Press äğzası Jeff Widener tarafınnan Beijing Qunaqxanäseneñ altınçı qattan, yartı mil arasınnan 400mm linzalar yärdämendä töşkän .
İkençe versiä fotograf Stuart Franklin Magnum töşerä. Anıñ räsem Jeff Widenerneñ fotosın qabatlıy, läkin kübräk artqı plan kürsätä, şundıy planda kübräk tank kürenä. Bu foto Life Magazine'neñ 100 Photos that Changed the World (Dönyanı Üzgärtkän 100 Foto) maxsus basmada saylana.
Kön eçendä böten dönya buyı tirajlanğan Bilgesez Demonstrant süräte zur däräcäle gäzetlärdä berençe bitkä urnaşıla. 1998. Aprelendä Amerikan "TIME" jurnalı Bilgesez Demonstrantın üz 20. yözneñ 100 iñ yoğıntılı keşe isemlegenä kertä.
Räsem artında.
Waqiğa 1989.nıñ 5 iyünendä, Qıtay xakimiäte demostratsiälärne quıp taratudan ber kön ütkäç, Tıyılğan Qala yulında, "Cháng Ān Dà Jiē-dä" (长安大街), "Mäñge Tınıçlıq Böyek Prospektında", Tiananmen'nan ber minutta buldı. İke sumkalı keşe yulnıñ urtasında ber üze tordı, yaqınayğan tanklarğa qaramastan. Tanklar tuqtağaç, keşe alarnı quarğa tırıştı. Täwge tank anı urap ütärgä talpındı, läkin keşe barıber protést belderep tanknıñ yulında basıp tordı. Tanklarnı tuqtağannan soñ, keşe täwge tank başnásına ürmäläp mende häm yörtüçe belän aralaştı. Törle versiälärçä, ul yörtüçegä bolay äytte: "Nigä sez monda? Şähärem sezdän xaosqa birelä"; "Borılağız, xalqımnı ütermägez!"; häm "Kit monnan." Videomateriallarça, borçılğan tamaşaçılar anı xalıq törkemenä östärep kerttelär, häm tanklar üz totqan yulın ozayttılar. Kemder uylawınça, borçılğan tamaşaçılar "ştatski kiemennän" polismännär buldı.
Räsem mäğnäse.
Könbatışta Bilgesez Demonstrant Qıtay Demokratik Xäräkät tamğası bulıp kilde. Qıtay yäşlär, üz ğömerlären qurqınıç astında quyıp, autoritar xakimiäte qarşı çıqtı. Şulay uq, bu sürät ber ayırım şäxesneñ köçe küzätä.
Qıtayda bu räsemneñ mäğnäse başqa. Ul Qıtay Xalıq Azaltlıq Armiäseneñ keşegä iğtibar itü häm keşene saqlanu simvolı: tank yörtüçese keşene yaralanmıy. Ä Bilgesez Demonstrant tärtip bozuçı, Könbatış provokatorı bulıp kürsätä. Materik Qıtayında Tank Man teması äle yabıq.
Kem ul, Bilgesez Demonstrant.
Demonstrant şäxese açıq tügel. İntsidentän soñ, Britan basması "Sunday Express" anı Wang Weilin (王维林), 19-yäşle student, atağan.
Anıñ aldağı tarixı da açıq tügel. 1999. yılda Amerikan prezidente Riçard Nikson idaräsendä eşlägän Brüs Herşenson Demonstrantnı 14 könnän soñ cäzalap üterüen äytte, başqalarça, ul berniçä aydan soñ ul atıp üterelä. Jan Wong yazğança, bu keşe xäzerge kön yäşäw häm materik Qıtayında yäşerenä.
1992. yılda Barbara Walters alğan intervyuwendä şul waqıttağı Qıtay Kompartiäseneñ General Sektretäre Jiang Zemin bolay dide: "Minemçä, ul üterelmägän."
Hong Kong basması "Apple Daily" yazğança, Wang xäzer Taiwan'da yäşi.

İttifaq âl-Möslimin:
İttifaq âl-Möslimin ("Möselmannar berlege"), Räsäy İmperiäse Möselmannarınıñ liberal-demokratik yünäleşle säyäsi partiäse. 1906. yılda Berençe Bötenräsäy möselmannar qorıltayı qararı belän oyıştırıla. Programması: konstitusion parlament monarxiäse, demokratik ireklärne tanu, däwlät fondındağı cirlär belän alpawıtlardan mäcbüri sattırılğan cirlärne krästiännärgä bülep birü, barlıq din häm millätlärneñ däwlät aldında tigez xoxuqlılığı öçen köräşü, mäçet-mädräsä mölkätlären Möselmannarğa qaytarıp birüne taläp itü h.b.
Oyıştıruçıları: Ä. Äxtämev, Y. Aqçura, S. Alkin, İsmäğil Gasprinski, R. İbrahimov, Ğ. Tupçıbaşev, S. Canturin, Ä. Maqsudi h.b. Daimi eşläwçe Üzäk Komität häm Üzäk Büro saylana. Däwlät Dumalarında oyışqan Möselmannar fraksiäse eşenä yoğıntısı zur bula.
Firqä äğzaları Dumada Möselmannar mädäniäte häm mäğärife üseşenä tä'sire bulırday qanunnar täqdim itälär. Räsäy säyäsi oyışmaları arasında İttifaq âl-Möslimin Kadetlarğa yaqın mönäsäbättä tora. 1908. yılda partiä tarqaluın beldersä dä, urındağı (mäs., Qazandağı) büleklär eşçänleklären tuqtamílar.
Qazanda basılğan "Äxbär", "Qazan möxbire" gäzetläre İttifaq âl-Möslimin yoğıntısında bula.
1906-1907. yıllarda firqäneñ 3 qorıltayı uzdırıla.

Малмыж:
Малмыж () — Киров өлкәсендә шәһәр (1780 елдан), Малмыж районы үзәге.
Халык саны — 8 265 кеше (2010).
География.
Малмыж Шушма елгасыың Нократ елгасына кушылу урыны янында, Кировтан 294 километр төньяктарак урнашкан.
Тарих.
1553 елга кадәр Казан ханлыгына буйсынган Малмыж кенәзлеге үзәге булып тора. Соңгы кенәз исеме — Полтыш.
1780—1929 елларда Вятка губернасының Малмыж өязе үзәге булып торган. 1929 елдан Малмыж районы үзәге.
Михаил Худяковның туган ягы. Малмыж районында гомумән татар авыллары күп - Салкын Чишмә, Смәел һәм башкалар. Таралып беткән татар авыллардан берсе — Алмаата.

Ritsa:
Ritsa küle (Abxazça "", Görciçä "რიწა") ul Abxaziäneñ tönyaq öleşendä urnaşqan bozlıq-tektonik protsessları näticäsendä barlıqqa kilgän kül. 
Ritsa tabiğäte.
Ritsa 950 m bieklegendä, Laşipsa yılğası üzänendä, Gagra sırtınnan könbatışqa. Mäydanı 1,49 k. km, ozınlığı 2,5 km, kiñlege 1,05 km, urtaça tiränlege 63 m, iñ tirän urınında 116 m. 
Yañğır belän qar tuyına, su bieklegeneñ sezonlı üzgärep toruı 2-3 m. Yar ozınlığı 4,29 km. Urtaça su temperaturası 10 °C-dän artığraq (Yün-Öktäber), maksimum Avgustta 17,6 °C, minimum Ğínwarda -1,1 °C. Yawım-töşem 2000-2200 mm yılda. Qışlar qarlı, cäylär cılı. Külgä altı yılğa qoya. Ritsadan İupşara yılğası, Bzıb quşıldığı, ağıp çığa. Bu Qawqaz tawlarındağı matur kül qatnaş tawlı urmannar häm subalpik bolınnar qamap alalar. Kül qamalğan tawlar bieklege 2200 - 3500 m. 
Ritsa tirä-yağında 70 meterle Nordmann naratı oçrí. Kül tönyağında Avadhara kurortı urnaşqan. Ritsada kerkä (forel) häm ala balıq (sig) kön kürälär.
Rits yanında Keçe Ritsa küle (0,2 k. km) urnaşqan.
Soñğı yıllar.
Külne saqlanu öçen 1930. yılda Ritsa Tabiğät Tıyulığı (16 289 ha.) oyıştırıla. 1936. yılda Qara Dingezdän yul tözelä. 
Ritsda İosif Stalinnıñ daçalarınnan berse urnaşqan.
Sovet çorında Ritsa möhim turistik obyékt bulıp kilä. Kül yarlarında hotellär tözelä, kül buylap paroxod yöri.
Görce-Abxaz Suğışı näticäsendä turistik infrastruktura yuqqa çığa, läkin xäzer dä siräk ekskursion törkemnär Ritsanı kürärgä baralar. 
Ritsağa bağılşlanğan riwayätlär.
Ritsa çığışı.
Borın-borınğí zamannarda bu urında yılğa ağan, ä üzän kötüleklärendä matur Ritsa isemle qız kötü kötkän. Ritsanıñ öç abísı Agepsta, Atsetuka häm Pşegişxa köndez tawlarğa awğa yörgännär, ä kiçen uçağına qaytıp, cırlağan.
Ber kön bertuğannar awğa bik yıraq tawlarğa kitkän. Ritsa, alarnı sağınıp, yulğa kürgän häm cır cırlağan. Bu cırnı yulbasarlar Gega häm İupşara işetkän häm Ritsanı urlarğa bulğan. İupşara Ritsanı totıp alğa häm çabıp kitkän, Gega anı qaplağan. Ritsanıñ bulışqa çaqırunı bertuğannar işetkän. Pşegişxa qılıçnı ırğıtıp cibärgän, läkin ul tidermägän häm qılıç yılğanı yabğan. Su üzänne basqan häm külgä äyländergän. Şundí uq waqıtta Ritsa yulbasar qullarınnan azat itkän, läkin ayaqqa basıp torıp almíça, külgä töşkän. Böten köçtän tırışqan da, bertuğannar Ritsanı qotqarıp almağan. Pşegişxa İupşaranı eläktergän häm anı suğa ırğıtqan. Läkin Ritsa suları anı qabul itelmägän häm diñgezgä alıp kitkän. Gega anı qotqarırğa tırışıp, İupşara artınnan yögerep kitkän, läkin ireşmägän.
Qayğıdan Agepsta, Atsetuka häm Pşegişxa biek tawlarğa äylängän. Alar xäzer dä toralar, Ritsanıñ tınıçlığı saqlanalar.
Saw bul, Watan!
1930. yıllarda, Stalin daçası tözeleşe waqıtında soldatlar biek serpantin yul buylap tözü materialları taşqannar. Ber kön ber yök maşina berniçä yöz meter biekle serpantin yuldan ıçqındırğan. Maşina oçqanda yörtüçe soldat "Saw bul, Watan!" ("Прощай, Родина!") qıçqırğan. Şul waqıttan bu urınnı "Saw bul, Watan!" dip atílar.

Tatar Entsiklopediä Süzlege:
Tatar entsiklopediä süzlege (TES) - Tatar telendä tatar xalqı häm Tatarstannıñ borınğı zamannarınnan alıp bezneñ könnärgä qädärge tarixın häm yäşäyeşen yaqtırtqan berençe fänni universal basma. Süzlekkä 17 000-gä yaqın mäqälä kerde. Süzlek 2002 yılda kön kürde.
Baş möxärrire Mansur Xäsänov, cawaplı möxärrir Gömär Sabircanov.

Лев Хрщонович:
Лев Казимир улы Хрщонович () — поляк милләтеннән булган Казан архитекторы. Минск архитекторы Казимир Хрщонович гаиләсеннән туа. 1859 елда Санкт-Петербург Төзүчеләр мәктәбен тәмамлап, Казанга җибәрелә. 1874—1882 елларда Казан губернасы архитекторы, 1883—1907 елларда Казан губернасы баш инженеры. Архитектурада эклектика юнәлеше тарафдары.
Хрщонович проектлары белән Казанда кирха, Болак аркылы таш күпер төзү ("1907") һәм католик чиркәве бинасын үзгәртеп кору ("1907") эшләре башкарыла. 

Stepan Erzya:
Stepan Erzä ("psevdonim, çın iseme" Stepan Dmitriy ulı Nefödov, , ("1876, Sember gubernası-1959, Mäskäw") — sınçı. Metalldan häm ağaçtan uyıp yasağan sänğät äsärläre belän dönya külämendä mäşhürlek qazanğan sänğätkär. Çığışı belän Mordoviädän. Rossiä imperiäsendä, RSFSRda, çit illärdä - İtaliä, Frantsiä ("1906-1914") häm Argentinada ("1925-1950"), SSRBda icat itä. Ağaçlarnıñ siräk oçrıy torğan toqımınnan yasalğan ekspressiv portretları, simvolik obraz-masqaları, monumental' kompozitsiäläre belän bilgele.
Tärcemäi xäle.
1876 yılnıñ 27 oktäberenda (8 noyäberendä) Sember gubernası Alatır' öyäze ("xäzerge" Mordoviäneñ Ardatov rayonı) Bayevo awılında qrästiän ğailäsendä tuğan. Çirkäw qarşındağı mäktäpne tämamlağan. 1892 yılda ğailäse belän Alatır'ğa küçenä.
1893-1895 yıllarda Qazanda balta eşendä, annarı P. A. Kovalinskinıñ ikona bizäw ostaxanäsendä eşli, Qazan sänğät mäktäbeneñ yäkşämbe klasslarına uqırğa yöri. İdel buyı şähär häm awıllarındağı çirkülärne bizi. Mäkärcä yärminkäsendä M. Wrubel kartinaların kürgäç, Mäskäwgä uqırğa kitü teläge uyana.
1902-1906 yıllarda Mäskäw sınlı sänğät, sın äwäläw, tözeleş sänğäte ukuxanäsendä, äwwäl Sergey Volnuxinnıñ sınlı sänğät klassında, soñraq Pavel Trubetskoynıñ squl'ptura klassında uqıy. Başqa uquçılardan yäşe belän ölkänräk bulğanğa, aña törle törtmä süzlär işetergä turı kilä. Şunlıqtan, därestä härwaqıt modelgä genä tekälep torğanğa, waq qına detal'lärne dä nıqlap istä qaldıra, küz xätere bik yaxşı üsä. Biremnärne öydä tönlä eşli torğan bula, çönki köndez Mäskäwdä yäşäw öçen aqça eşlärgä turı kilä: Butırqa törmäsendä fotoğraf, ğäzetalarda retuşer, Mäskäw däwlät universitetınıñ anatomiä teatrında sanitar bulıp eşli.
Üzeneñ berençe icat eşlären mordwa xalqınıñ üze çıqqan etnik törkemeneñ iseme - Erzä psevdonimı belän tamğalıy.
Çit ildä.
30 yäşendä, aqçasız, telne belmägän kileş, İtaliägä kitep bara. 3 yıl eçendä, berüze eşläp, statuya häm squl'pturalardan tulı galereya tudıra. Rus yazuçısı Aleksandr Amfiteatrov anıñ berkemnekenä oxşamağan eşlären kürep şaqqata, anı üzeneñ tanışları A.M. Gor'kiy, F.İ. Şaläpin, İtaliä muzeyları inspektorı Uğo Nebbia belän oçraştıra.
U. Nebbia Milanda S. Erzänıñ kürgäzmäsen oyıştırğaç, sınçınıñ iseme dönyağa bilgele bula. «Çäçüçe», «Peçän çabuçı», «Atıp üterü», «Sağış», «Soñğı tön» sınnarı tamaşaçını ekspressiv häm faciğäle süjetı belän cälep itä. Tamaşaçılarğa sınnarda çağıldırılğan qaharmannarnıñ psixologik yaqtan tulı açılğan xolqı, muzıkal'lege, iskitkeç sığılmalılığı oşıy. Mordwa sınçısınıñ İtaliädä 1907-1909 yıllarda eşlägän äsärläre Venetsiädä, Nitsada, Münxenda kürsätelä, sınçını Parijda ütkärelep kilüçe «Közge salonnar»ğa härwaqıt çaqırıp toralar.
Alatır' öyäze xäkimiätläre şähärdä S. Erzä muzeye açarğa uylağaç, S. Er'zä tuğan ilenä qayta. Läkin Berençe bötendönya suğışı başlanıp kitü älege plannı tormışqa aşırırğa irek birmi. S. Erzäğa xärbi hospital'dä muläjçı bulıp xezmät itärgä turı kilä.
Oktäber inqıylabı.
İnqıylab mordwa sınçısına yaña mömkinleklär aça. Ul Parij kommunarlarınıñ häykällären yasıy, Yekaterinburg uramnarı öçen squl'pturalar uylap taba, şähärdä Ural squl'ptura akademiäsen oyıştıra. İl buylap säyäxät itä, Novorossiysk, Batumi, Baqu şähärlärendä squl'ptura ostaxanäläre aça. Sınçı küp kenä täcribälär yasap qarıy. Sınnarnı qoyar öçen kislotağa tüzemle timer-beton uylap çığara. 1920 yıllarda şul timer-betonnı qullanıp yasağan Baqu neftçeläreneñ squl'pturaları bügen dä isän tora.
Argentinada.
1926 yılda RSFSR mäğärif xalıq komissariatı qararı belän Parijda şäxsi kürgäzmäsen aça, tağın 3 xalıqara kürgäzmädä qatnaşa. 1927 yılda anı kürgäzmäse belän Latin Amerikasına çaqıralar. 1927-1950 yıllarda Argentinada yäşi häm icat itä. Andağı tropik urmannarda dulqınsıman cepselle häm tabiği buyawlı, taş sıman qatı toqımlı ağaçlarnı taba, icatında qullana başlıy. Latin Amerikasında älege ağaçlardan timer yul öçen şpallar yasağannar. Sınçınıñ icadi fantaziäse, fakturanı iskitkeç toyımlawı, waq detal'lärne totıp ala belü säläte belän qatı ağaçlarnıñ maturlığı açıla. Kebraço, urunday häm alğarrobo ağaçları tamırlarınnan, käwsälärennän, zur töplärennän Erzänıñ ayırım dönäsı xasil bula. Çit ildä ozaq yıllar yäşäsä dä, S. Erzä üzen emigrant dip sanamıy, xätta täqdim itelgän Argentina da almıy. Sınçı, cay çığu belän, 1950 yılda SSRBğa, Mäskäwgä qayta, küpyıllıq xezmät cimeşe bulğan yözlägän icat eşen tuğan ilenä alıp qaytıp, büläk itä.
S. Erzänıñ zur-zur tawlarnı iskitkeç zur squl'pturalarğa äyländerü xıyalı, aqça citmäw säbäple, tormışqa aşmıy qala.
1959 yılda Mäskäwdä wafat. Saranskida kümelä.

Ğaysanıñ Çın Çirkäwe:
Ğaysanıñ Çın Çirkäwe (Qıtayça: 真耶穌教會) ul 1917. yılda Beijingtä, Qıtay, barlıqqa kilgän bäysez çirkäw. ĞÇÇneñ Xalıqara Cíılışınıñ bügenge räise Yung-Ji Lin. ĞÇÇneñ 6 kontinenttä häm 45 ildä 1.5 million dindär isäplänä. Çirkäw Protestantizm Xristianlığınıñ Qıtay tarmağı.
Başqa qanun.
ĞÇÇ Rıştua bäyräm itmi, çönki ĞÇÇ dindärläre uylawınça Rıştua mäcüsi Rom İmperiäsendäge Qoyaşnıñ tuğan köne bäyrämennän kilä.
Çığışıníñ taríxí säbäpläre.
Qıtay taríxında çuqındıru omtıluları berniçä tapqır bula. Farsı Nestoriannarı (635-845), Rom Katolikları belän İezuitlar (1265, 1601-1724) imperatornıñ iltifatlılığın qazanmí häm yäşeren eşlilär.
1807. yılda kilgän Şotland Robert Morrisonnan başlap Qıtayda Protestant missionärläre üz eşen başlílar. 1840. yıllardağı Opium Şuğışınnan soñ böten dönyadan missionärlär kilä başlílar. 1865. yılda Hudson Taylor Qıtay Eçe Missiäsenä nigez sala. 19. yöz axırında Xristiannar saní arta, 1900. yılğa Qıtayda 111000 Protestant häm 2000 missionär bula. 
İlleçelär xäräkäte häm ĞÇÇ barlıqqa kilü.
Amerika Quşma Ştatlarınnan soñ İlleçelär xäräkäte aktivlegen Qıtayğa yünältä häm Apostol İmanı Missiäse Shanghai şähärendä nigezlänä, küp Qıtaylar Xristianlıqqa küçä.
Bokserlar baş küterü, höcümnär häm cäberlärdän soñ Qıta Xristianlığı "Öç-Üz xäräkäte" taktikasına küçä: üzidärä, üzbulışu, üzpropagandalaw, barısı çit il yoğıntısın kimetü öçen. Berniçä çirkäw yarlılana. 
ĞÇÇneñ öç oyıştıruçı bu niäten yaqlílar, läkin soñraq İlleçelärdän ayırılalar. Bu Paul Wei, Ling-Sheng Zhang häm soñraq Barnabas Zhang bulalar.
Xäzerge köngä ĞÇÇ Qıtay çiklärennän kilep böten dänya buylap tarata.1956. yılda Taichung şähärendä Taiwannıñ Baş Cíılışı, 1967. yılda Los Angeles'tä ĞÇÇneñ Xalıqara Cíılışı nigezlänä. 1949. yılğı kommunistlar ciñüedän soñ Qıtay Eçendä Xristiannarğa qarşí zolım başlí häm Çirkäw Qıtay Eçe dindäre belän elemtä yuğalta. 
İsem.
Baştan, oyıştıruçılar "Ğaysanıñ Çın Çirkäwe" (耶穌真教會) isemen taqdim itkän, läkin Beijing polisiäse, yalğışıp, anı "Çın Ğaysa Çirkäwe" (真耶穌教會) bulıp terkälgän.

Katovitse:
Katovitse (; ka-TO-vi-tse; poläkçä Katowice, çexçä: Katovice, almança: Kattowitz) ul Polşanıñ Yuğarı Sileziä töbägendä şähär. Şähär Klodnitsa belän Rava yılğalarında tora.
Katovitse 1999 yıldan Sileziä Voyevodalığınıñ başqalası, elegräk ul Katovitse Voyevodlığınıñ üzäge buldı. Katovitse Yuğarı Sileziä İndustrial Rayonınıñ töp şähäre. Xalıq sanı 321,163, ä aglomerasiädä 3487000 (2004).
Tarix.
Katovitse töbäge elektän Silezlär yäşilär. Berençe monarxiä Läx Piast näsele nigezli, soñraq Habsburg näselenä küçä. Şähär XIX yözdä nigez salına, şundıy waqıtta bu cir Prussiä Patşalığı astında bula. Katovitse şähär xoquqı 1865 yılda ala. Almannar, silezlär, läxlär häm yähüdlär yäşägän şähär Sileziä Fetnäläre (1918-1921) näticäsendä İkençe Läx Cömhüriätenä kerä. Berençe Bötendönya Suğışınnan soñ Alman şähäre "Kattowitz" autonomiä saqlanıp Polşağa birelä.
Kürşe tawlarda taşkümer yatmaları çığaru arqasında şähär çäçäk itä. İndustrial Revolyutsiä waqıtında şähärdä şaxtalar häm qorıç sänäğäte alğa kitä, şähär üsä.
1953-1956 yıllarda Polşa kommunistları şähär isemen İosif Stalin xörmätenä "Stalinogrud'qa" almaştıra. İkençe Bötendönya Suğışınnan soñ industrial üseş ekologiägä zur zıyan kiterä, läkin post-kommunist xäkimiät säyäsäte näticäsendä ekologiä elekkä xälenä qayta.

İQTElif:
Kereş süz.
İQTElif (ASCII'dä: IQTElif), İdel-Ural-Qırım Tatar Älifbası ğibäräseneñ qısqartması. Ul, Idel-Ural (Qazan) Tatarçası öçen fonetik we pragmatik qaraş noqtalarınnan iñ optimale, Qırım Tatarçası we başqa qärdäş tellärebez belen oxşaş imläne tä'min itkän Latin nigezle älifba. 
Aa Bb Cc Çç Dd Ee Ff Gg Ğğ Hh Iı İi ee Jj Kk Ll Mm Nn Ññ Oo Öö Pp Qq Rr Ss Şş Tt Uu Üü Vv Ww Xx Yy Zz
Tayanıçlar.
Bu älifba tübändäge ğömumi yünäleşlärgä tayanğan:
Äyteleş.
Könbatış alınmalardağı Ee xärefläre İQTElif'te saqlana, çönki alar Tatarçada İQTElif'täge ee awazınnan başqa ber awaznı bilgeli, ki bu awaz 20nçe ğasırdağı älifba üzgertülärdä säyäsi säbäplär belän Ee bularaq terkälde. Mäsälän: modemnärebezneñ.
İQTElif'tege EE wä ee awazları Tatarça'da iñ yış qullanılğan suzıqlar wä şuña kürä alarnı bilgelägän xäreflär böyek ähämiyätkä iyä.
Qanun-tışı itelgän Latin älifbasınnan ayırmalar.
Bu älifbada Tatarstan xakimiyäte tarafınnan räsmi iteläçäk älifbadan ayırmalı berniäe xäref bar:
Bu, konvensional xäreflärne qullanu yünäleşen çağıldıra.
Başlıça Törki tellär belän tabiği bularaq bar bulğan ezleklelekneñ çağıldırıluwı.
Tä'min itelgän ezleklelekneñ däräcäse berniçä ğadi ğibaräne kürsätkän tübändäge cädwällärdä kürenä ala. Ğibarälärneñ mäğnäsezlege kürsätmäle yoğıntığa qomaçawlamıy. 

Açeh:
Açeh (İndoneziyçä Aceh], a-TÇEH) ul İndoneziäneñ maxsus töbäge ("daerah istimewa"), Sumatra utırawınıñ tönyaq qırıyında. Töbäkneñ tulı iseme Nanggröe Aceh Darussalam. İseme "Acheh", "Atjeh", "Achin", "Açeh" formasında oçratıp bula.
Elekke zamanda Açeh bäysez bulğan. Bäysezlegen saqlanıp tırışqanda Açeh'lelär Holland kolonistlarına häm İndoneziä xakimiätenä qarşılıq kürsätälär. Açeh'neñ tabiğät baylıqları şaqtıy zur, Açeh gaz yatmaları dönyanıñ iñ zurısıdan berse. Başqa İndoneziä belän çağıştırğanda Açeh dini konservatizm belän ayırılıp tora. 
Açeh 2004. yılğı Hind Okeanı cirteträweneñ epitsentrenä in yaqındağı cir buldı. Cirteträw tudırğan tsunami könbatış yarnı ağızıp alıp kitte, başqalası Banda Aceh zıyan kürgän toraq punktlarda da. 130,000 - 238,000 keşe häläq yä xäbärsez yuğalğan, 500,000 öysez qalğan. Şundıy xäl näticätendä cirle separatist xäräkäte Gerakan Açeh Merdeka (GAM), yä Azat Açeh Xäräkäte, İndoneziä xakimiäte belän Finlandiä prezidente Martti Ahtisaari aradaşlıq itkändä 2005. yılnıñ 15 avgustta solıx kileşüenä imza quyalar.
Tarix.
Könyaq-könçığış Asiägä İslam 8. yözdä Açeh aşa kerä. Berençe Möslim Peureulak patşalığı 850. yılda xäzerge Könçığış Açeh'tä barlıqqa kilä, Banda Khalifah anıñ başqalası bula. Annan Samudra Pasai däwläte kilep çığa (bu däwlättän Sumatra utrawınıñ iseme kilä), bu däwlättäge soltan Malik uz Zahirnıñ idaräse Marco Polo häm Bine Batuta äsärlärendä yazılğan.
Keçkenä Açeh patşalığı xäzerge Banda Açeh cirendä 12. yözdä nigezlänä. Çäçäk atu çorında patşalıq yoğıntısı könyaq Tailanddağı Satun, Malay yarımutrawıdağı Johor, İndoneziäneñ xäzerge Riau töbägedäge Siakqa qädär cäyelä. 16. yöz başlarınnan Aceh Soltanlığı Portugaliägä qarşı köräşenä tartıla, ä 18. yözdän Britan belän Holland kolonial imperiälärgä qarşı. 18. yöz azaqlarında Malaydağı Kedah häm Pinang Britaniägä birergä mäcbür.
Cirle säwdädä östen bulu öçen strategik urnaşulıqtan 19. yöz başlarında Açeh köçäyä. 1820. yıllarda Açeh dönyada citeştergän qara borıçnıñ yartısı citeşterä. Läkin Açeh yoğıntısında bulğan portlarda köçäyä başlap, Açeh'tän bäysez bulırğa telilär. Açeh tarqalış qurqınıçında bula, läkin 1838-1870. yıllarda idarä itkän yaña soltan Tuanku Ibrahim agresiv häm uñay berdämlegen saqlana.
1824. yıldağı Anglo-Niderland kileşü buyınça Sumatra Hollandlar bilämäse bulıp qala. Kileşüdä İnglizlär Açeh'ne üz bilämäse bulıp kürsätsä dä, Açeh alarğa buysınmıy. Başta bu kileşü buyınça Hollandlar Açeh bäysezlege belän isäpläşälär. Läkin 1871. yıldan Angliä Niderlandnıñ Açeh'ne basıp aluına qarşı çıqmıy, çönki başqa potensial basıp aluçılar, töbäktä platzdarm ezläwçe Fransiä belän Quşma Ştatları alarğa naçarraq bula. 1850. yıllardan Açeh Fransiä häm Ğosman İmperiäse belän yäşeren söyläşülär ütkärüe uylanıla.
Açeh Suğışı.
1873. yılnıñ 26 martta Holland kolonial xakimiäte Açeh'kä qarşı suğış belderä, möğäyen, çönki 1873. başlarında Singapurda Açeh belän Amerika Quşma Ştatları wäkilläre söyläşülär ütkärde. General-mayor Köhler citäkçelegendä 1874.tä yaw cibärelä, Hollandlar yardağı cirläre basıp alalar. Böten ilne basıp alu niäte belän Köhler Soltan sarayın alırğa tırışa. Soltan İtaliädän belä Böyekbritaniädän xärbi yärdäm sorıy. Aceh armiäse tizräk kenä yañarta häm Açeh'lelär Köhlerne üterep uñalar. 
General Van Swieten citäkçelegendä ikençe ekspeditsiä "kratonnı" (soltan sarayın) basıp alarğa tırışa. Soltan iskärtelä häm totqınlıqtan qaça. Distä yıl däwamında partizan suğışı suzıla. 1880. yılda Hollandlar stategiäne almaştıralar, xäzer alar suğışa tırışmıylar, ä inde basıp alğan cirne, başqalası Banda Açeh belän keçkenä port Ulee Lheue'ne, saqlanalar. 1880.neñ 13 oktäberdä kolonial xakimiäte suğışnı beterenüne belderä, läkin üz qullarında tik inde basıp alğan cirlären totalar. 
1883. yılda suğış yañadan başlana: "Nisero" Britan qorabı Hollandlar yoğıntısı bulmağan Açeh'neñ ölkäsendä saylıqqa utırğanda cirle citäkçe Hollandlardan da İnglizlärdän dä yolım sorıy. Britan basımında Hollandlar dingezçelärne azat itü tırışırğa mäcbür bula. Totqınnarnı azat itü tırışuları cimerelgändä, Holandlar cirle citäkçedän yärdäm sorıylar, läkin cirle citäkçe Teuku Umar bulışudan baş tarta. Alay bulğaç, Hollarndlar İnglizlär belän basıp kerälär. Soltan totqınnarnı birä, alarnı küp saf aqçağa almaştırıp.
Niderland suğış ministere Weitzel Açeh'kä suğış belderä, häm suğış tartıla. Hollandlar cirle citäkçelärne üz yağına küçärergä tırışalar. Teuku Umar aqça, opium belän qorallar öçen Hollandlar tarafına küçep, "panglima prang besar" (Xakimiätneñ yuğarı ğäskär başlığı) däräcäsen ala.
Umar üzene "Teuku Djohan Pahlawan" (Teuku Djohan batır) atlıy. 1894. yılnıñ 1 ğinwarında Umar yaña armiä tözü öçen Holland yärdäme qabul itä. Läkin ike yıl ütkäç Niderland xakimiätenä Ache eçene basıp aluda bulışça kiresençä, Hollandlarğa höcüm itä. Holland tarixında "Het verraad van Teukoe Oemar" (Teuku Umarnıñ xainlege).
Hollandlar xäräkätläre qaramağanda 1892-1893. yıllarda Açeh bäysez bulıp qala. In 1892 and 1893 Açeh remained independent, despite the Dutch efforts. Mayor J.B. van Heutsz kolonial ğäskärlär başlığı Açeh turında mäqälälär yaza. Van Heutsz'kä Leiden Universitäte doktorı, Niderlandnıñ töp İslam belgeçe Snouck Hurgronje bulışa. Hurgronje Açeh başlığında ışanıç qazanıp, Açeh cämğiäteneñ küp serlären açıqlıy. Ul yasağan analíz buyınça soltan role bik az, häm iğtibarnı näseldän aqsöyäklärgä, Ulee Balang-qa yünältergä kiñäş itä. Hurgronje uylawınça cirle Möslim dini citäkçelegenä, ülämägä ışanıp bulmıy, alarnı beteräse kirägen belderä.
1898. yılda Van Heutsz Aceh gubernatorı bulıp iğlan itelä häm kiläçek Niderland premier-ministereö a xäzerge leytenant Hendrikus Colijn bulışqanda Açeh'ne qatğıy basıp ala. Hurgronje kiñäşkändä uleebalang belän kileşälär. Qalğan qarışuçılarnı bastıru öçen Van Heutsz polkovnik Van Daalen'ne cibärä. Van Daalen berniçä awıl watıp beterä, 2900 Açeh'le üterä, alarda 1150 xatın-balalar. Holland yuğaltuları 26 keşe isäplänä, Van Daalen üsterelä. 1904. yılğa Açeh buysına, cirle xakimiät kolonial däwläte belän xezmättäşlek itä. Suğış näticäsendä Açeh yuğaltuları 50000nän 100000gä ülgän isäplänä, millionnan artıq yaralanğan.
Ämma tawlarda partizan suğışı tämamlana. Ülämä citäkçelegendä suğışı 1910.ğä qädär tämamlana, tınıçlıq xäzer dä citmi.
Bäysezlek.
İkençe Bötendönya Suğışı betkändä, İndoneziä Milli İnqilabı waqıtında Hollandlar Yapon okkupasiäsendän soñ İndoneziäne qaytarırğa tırışalar, läkin Aceh'kä basıp kermilär. İndoneziä azatlıq aludan soñ Açeh kürşe Könyak Sumatra töbäge belän bergä quşa, bu Açeh'lelärne açulandıra, çönki kürşe töbäktä başqa millät, Batak xalqı yäşi.
İndoneziä citäkçelegendä dä Açeh tulı azatlıqnı yä autonomiäne teli, berniçä qorallanğan konflikt urın ala. 1959. yılda üzäk xakimiäte Açeh'kä "maxsus töbäk" ("daerah istimewa") statusın birä, Jakartadan küp waqalatle üzidarä xäläte. Mäs'älän, Açeh'tä qanunnar başqa İndoneziädän ayırılırğa alalar. 2003. yılda Şäriğät kertelä.
Tsunami xäläkäte.
2004 26 dekäberendä 2004. yılğı Hind Okeanı cirteträwe näticäsendä tudırğan tsunami Açeh'neñ könbatış yarlarına, şul isäptän Banda Açeh, Calang häm Meulaboh şähärlärenä taşlana. 230 000 keşe çaması hälâk bula, 500 000 çaması öysez qala. 26. Martta Richter buyınça 8,7 ballı cirteträwe näticäsendä tsunami qabatlana, Nias belän Simeulue utırawlarında 905 keşe üterep häm distä meñlär keşe öysez qala.
2004. yılda Açeh xalqı 4,271 million isäplänä, ä 2005. 15 sentäberenä 4,031,589 keşe sanala.
Xäzer dä küp keşe wagonçıqlarda yä çatırlarda yäşilär. Sizelerlek torğızu eşlärenä qaramastan, zur progress kürenmi. 2005. 15 avgustta GAM, Açeh ğıysyançılar xäräkäte, 29 yıl däwamında Açeh bäysezlege öçen köräşüdän soñ Jakarta belän waqıtlı solıx tözi. Tsunamidan soñ küp keşe dingä äylängän. Şunnan Şäriğät qanunnarı häm WH, Şäriğät Polisiäse kertelä. Yarlı töbäk bularaq, Açeh'lelär iqtisadta häm mäğrifättä pozitiv üzgäreşlären kötälär
Banda Açeh, başqala, nigezdä zarar kürmäde, läkin berniqädär rayon, Kampung Jawa häm Meuraxa tulısınça beterlde. Köyaq yarında zıyan kürgän şähärlärdän Leupung, Lamno, Patek, Calang, Teunom häm utrawlardan Simeulue atap çığıp bula. Tönyaqta häm könbatışta Pidie, Samalanga häm Lhokseumawe şähärläre intekte.
Zarar kürgän rayonnarda diñgez yardağı ike kilometer buffer zonası kertelde, bu cirdä yortlarnı tözep bulmí. Cirle xalıq bu çaralarğa qarşı çığa, çönki kübese balıqçılar bulıp eşlilär häm diñgezgä bäyle. 
Torğızu eşläre nigezdä cirle xalıq üze eşli, qayçaqta humanitar yärdäm bularaq cıyılma qorılmalar qullanıp.
Territorial büleneş.
Açeh ğädi provinsiä tügel, bu töbäk maxsus töbäk ("daerah istimewa") bularaq idarä itelä. Töbäk Jakarta xakimiätennän artuçı moxtariäte bulıp nığıp kitä.
Başqal häm iñ zur şähäre Banda Açeh ide. Başqa möhim şähärlär Sabang, Lhokseumawe, häm Langsa. Provinsiä 17 regentlekkä (öyäz-rayonğa) häm 4 munisipalitätkä bülenä: Açeh Barat, Açeh Barat Daya, Açeh Besar, Açeh Jaya, Açeh Selatan, Açeh Singkil, Açeh Tamiang, Açeh Tengah, Açeh Tenggara, Açeh Timur, Açeh Utara, Bener Meriah, Bireuen, Gayo Lues, Nagan Raya, Pidie, Simeulue, City Banda Açeh, City Langsa, City Lhokseumawe, City Sabang.
Etnik häm mädäni törkemnär.
Açeh kümillätle häm küptelle töbäk. Möhim millätläre şundıy: Açeh'lelär (Açeh buylap), Gayo (üzäk häm könçığış öleşendä), Alas (könyaq-könçığış), Tamiang (Açeh Tamiang'ta), Aneuk Jamee (könyaq belän könyaq-könbatış), Kluet (Könyaq Açeh'tä), Simeulue (Simeulue utrawı). Açeh'tä küp Qıtaylar yäşilär, alardan kübese eşmäkärlär.
Açeh tele ("Bahasa Açeh") Açeh'lelärdä taralğan, İndoneziä tele belän bergä Açeh'neñ räsmi tellärdän berse. Açeh tele Açeh-Chamic törkemennän, bu törkemneñ başqa telläre Vietnam häm Kambodjada taralğan; but tel Malay törkeme tellärenä dä tuğandaş. Açeh telendä küp Ğäräp belän Malay alınmalar oçrıylar. Elektä tel Ğäräp yazuında yazılğan. Açeh tele Açeh'tän tış Tönyaq Sumatradağı Langkat häm Asahan'ta belän Malaysiädäge Kedah'ta qullanıla, (Malaysia), qayçandır Pulau Pinang'ta östen buldı. Alas häm Kluet Batar törkemeneñ tuğandaş telläre. Jamee tele Könbatış Sumatradağı Minang telennän kilep çığa. Zur port bularaq, Açeh'tä böten dönyadan kilgän keşelärneñ (Ğäräplär, Töreklär, Hindlär) toqınmarı yäşilär. Qayçaqta zäñgär küzlelär dä oçrıylar. Tsunami qädärdäge Daya rayonında (Lamno) bik küp "Ureuëng Gayo" - aq täñlelär keşelär yäşäde. Bu keşelär ğöräf-ğädärtläre häm başqa bilgelärdän çığışı belän Törkiädän uylanıldı.

Ústí atuı:
Ústí atuı, Ústí ütereşe (Çexça: "Ústecký masakr") ul suğıştan soñğı Çexoslovakiädä Ústí nad Labem şähärendä (Almança: " Aussig an der Elbe") sivil almannarnı Lynch'çä ütereşe. Faciğa 1945 yılnıñ 31 iyüldä bulğan.
31 iyüldä, 15:30-da Ústí nad Labem'neñ Krásné Březno rayonında yaña Daimler-benz DB 605 oçqıç etärgeçläre saqlanğan xärbi keläte şartlıy. 27 keşe hälâk bula, yözlär yaralanğan. Şartlatuda cirle Sudet almannarın ğäyeplilär.
Çex ğäskärlär ciñdä N xärefe bulğan keşelärne (dimäk Němcy - Almannar) üzär mäydanğa häm Laba aşa küpergä quıp ciyalar. Keşelärne atıp häm batırıp üterälär. 80-100 alman üterelä (tik 43 ülem raslanğan). Bu sannar Vladimir Kaiser xezmätendä bilgelängän, ä başqa çığanaqlarça 200-400 yä 600-700 keşe üterelgän. Berniqädär Sudet Almannar äytkänçä berniçä meñ ir üterelä. 1 avgustta Ústíğa general Ludvík Svoboda citäkçelegendä komissiä cibärelä. Şartlaw säbäben açıqlamıyça alman sabotajçılarğa - "wehwolflarğa" - awdaralar.
Mäyetläreneñ ber öleşen Elbada batırtalar, ä qalğannarnı elekke Terezin (Theresienstadt) konslagere krematoriendä yandıralar. 
Ütereşlärdä cirle Cexloar qatnaşmadılar, üterüçelärneñ küpçelege "Revolütsion Gvardiädän" buldı. Çexlar uylawınça, ütereştä Sovet soldatları da qatnaştı, läkin dälillär yuq.
Şartlatu häm ütereş Çexoslovakiädän Almannarnı sörü öçen sıltawı xäzmät itä (Beneš dekretlären qara). 1989 yılğa qädärge Çexoslovakiädä bu tema yabıq bula, Çexlar küpçelegenä açıq tügel. Xäzer dä çexlar arasında bu tema populär tügel. Bärxet İnqilabıdan soñ şähär arxivçı Vladimir Kaiser räsmi bulmağan tikşerü ütkärä. Bu tikşerüdän kelätne çex soldatı Bedřich Pokorný şartlattı, almannarğa açu tudıru öçen yä çexoslovak armiäsenä başqa etärgeçlär satu öçen konkurent citeşterüçelär bu soldatnı satıp aldı. Ämma publitsist Jiří Loewy fikerençä, Kaiser bunı üze uylap çığardı.

Curcevdan:
Đurđevdan, Djurdjevdan (Serbça:: Ђурђевдан) ul Serb dini bäyräme, Yulian kalendare buyınça 23 apreldä, ä bez qullana torğan Gregorian kalendare buyınça 6 mayda bäyräm itelä. Đurđevdan ul Đorđe köne, İzge Georgi köne digän süz. Ortodoks Xristinalığında İzge Georgine ayıruça olılıylar. Xristian mífologiä buyınça ul iman öçen ülgän, ä ikonalarda bu izge ajdahanı üterüçe sıbay keşe bulıp sürätlänä. Đurđevdan Balkannarda yaz başı belän bäylilär. Đurđevdan'nı barlıq Serblar bäyräm itälär, ayıruça Serbiä, Montenegro häm Republika Srpska'da. Serbça İzge Georgi "Sveti Đorđi" bula (Kirillçä: Свети Ђорђе).
Möselmannarda.
Đurđevdan'nı Xristiannar genä tügel, Möselmannar da bäyräm itälär: Kosovo tönyağındağı Gora töbägennän anı Gorani xalqı bäyräm itälär. Gorani ul Möslim Slavän xalqı, Könçığış Xristianlığınnan İslamğa XVIII ğasırda küçkännär, läkin berniçä yolalarnı saqla alğannar. Gorani bäyräm mäydanı Globočica awılın yanında urnaşalar.
Çigännärdä.
Đurđevdan'nı, yä Çigänçe Ederlezi bäyrämen elekke Yugoslaviädäge Çigännär, Möslimnär dä, Xristiannarda bäyräm itälär. Çigännärdä dä bu bäyrämne yaznıñ qaytuı belän bäylilär, yılnıñ töp bäyrämnärdän berse dip sanala. Ğädättä, Ederlezidä Çigännär yaznı çaqırıp, öylärenne çäçäklär yä çäçäk atqan botaqlar belän bizäklilär. Başqa yolalardan çäçäkle vanna kerälrä, çirkäw qoyınnan qullar yualar, öy estinälären su belen yualar. Bäyräm tabınına bärän qızdıralar, muzıka tıñlílar.
Katoliklarda.
Xorvatiädä Đurđevdan'nıñ Katolik analogı, 23 aprelendä bäyräm itelä häm Jurjevo ("Đurđevo") atala. Bu İzge Georgigä (Xorvatça "Sveti Juraj") bağışlanğan bäyräm nigezdä Xorvatiäneñ tönyağında, Zagreb öyäzendä bäyräm itälär. Walpurgius Tönendä kebek uçaqlar salalar. 
Başqa.
"Ðurđevdan" ul da "Bijelo Dugme" törkeme başqaruında "Ćiribiribela" albumına 1988. yılda yazılğan populär cır.
Richi M feat İsa Ferrer başqaruında "Ederlezi" kompozisiäse 2000-yıllarda populärlıq qazanğan ide.

Mas Que Nada:
"Mas que nada" ("Bolay Bulmí, İptäş", "Yä İnde" itep tärcemä itärgä bula. İñ elek 1963. yılda Jorge Ben Jor tarafınnan yazılğan häm başqarılğan cır. Soñraq Brazilia cırçısı Sergio Mendes anı başqarıp mäşhür bulğan. Bu cır - Amerika Quşma Ştatlarında kiñ tanılğan häm yaratqan cırlarnıñ berse. The Black Eyed Peas törkeme "Mas que nada" cırın Sergio Mendes belän bergä 2006 yılda qabat çığardılar. Ul anıñ Timeless albomında bar.
Cır isemendä bulğan Brazil ""Mas" /Maş/ " süze qaywaqıt yalğış ""Mais"" süze belän butala. ""Mais"" - "kübräk", ä ""mas"" "ä", "tik", "läkin" añlata. ""Que"" bäyläwçe kisäkçä bulıp torsa, ""nada"" "bernärsä", "hiçnärsä" mäğnäsenä kilä. ""Hiçnärsädän artıq"", ""Buş urın tügel"" itep tärcemäse matur bulıp kürensä dä, yalğış bulıp qala. Çın mäğnäse portugal teleneñ ber sere qala inde.
Song information.
Bu cır bügen dä Sergio Mendes häm Jorge Ben Jor çığışlarında yış yañğırap alqışlar cía. Cırnıñ ber söreme Austin Powers macaraları filmında da yañğıradı.
Cır süzlären yaqınça bolay tärcemä itep bula:
Cırnı mäsälän monda iñderep bula:
[http://www.mp3000.net/redirect/289229/dd4fe58ea6ba1a0f82164435042e7ce7/sergio-mendes-ft-the-black-eyed-peas-mas-que-nada.mp3]

Maçu Pikçu:
Machu Picchu (Quechuaça: "Machu Pikchu" - "İske Tübä"; berniqädär "İnkalarnıñ Yuğalğan Şähäre" dip atala) ul Peruda urnaşqan Kolumb qädärge däwerennän yaqşı saqlanğan taw sırtındağı İnka xäräbäläre. Machu Picchu 2,350 m bieklektä Urubamba Üzäne östennän, Cusco'dan 70 km könyaq-könçığıştaraq. Ğasırlar däwamında tışqı dönya tarafınnan onıtılğan qalıp, 1911. yılda Machu Picchu'nı Yale Üniversitäte arxäologı Hiram Bingham aça, bu urın turında kitap yaza. 
Taríx.
Machu Picchu İnka İmperiäseneñ tanılğan bilgelärennän berençeder. 1983. yıldan ul UNESCO Dönya Mírası bulıp saqlana. 
Şähär Sapa Inca (Böyek İnka) Pachacuti däwerendä, 1440. yıllarda, tözeläder, häm 1532. yılda İspan conquistador'lar tarafınnan basıp aluına qädär anda keşelär yäşilär. Arxäologik qazu eşläre belän elek kolonial dokumentlar Machu Picchu ğädi şähär bulmağanlıqnı kürsätälär, bu şähär İnka aqsöyäkläreneñ síınır urını bula, Rom villaları şikelle. Urında zur saray häm İnka täñrelärenä bağışlanğan ğíbadätxanäläre urnaşıla. Şähärdä iñ kübese 750 keşe yäşägän, häm yañğırlar fasılında, aqsöyäklär bulmağan waqıtında, şähärdä 200 läp keşe yäşäp qala. 
Şähär barlıqqa kilüe belän unikal urnaşuğa burıçlı: Machu Picchu artınnan taw şäwläläre kükkä qarawçı İnkanı oxşí, häm iñ biek tübä, Huayna Picchu (dimäk Yäş Tübä) şundí İnkanıñ borını bula. It is thought that the site was chosen for its unique location and geological features. It is said that the silhouette of the mountain range behind Machu Picchu represents the face of the Inca looking upward towards the sky, with the largest peak, Huayna Picchu (meaning Young Peak), representing his nose. Tübä "Qoyaşnı bäyläw bağanası" isemendä dä mäğlüm.
1913. yılda National Geographic Society üz Äpril çığarlışı Machu Picchu'ğa bağışalana.
2003.tä Machu Picchu'ğa 400'000 keşe bara, UNESCO turizmdan zíannı qurqıptuın belderde. Peru başlıqları uylawınça, problem yuq, çönki Machu Picchu bik yıraq häm barırğa qíın urın, turizmğa tabiği çiklänü bar. . Waqıt-waqıt kanat yulın quyarğa täqdimnäre belän kilälär, läkin alarnı kire qağalar. .
Şähär Çili şağire Pablo Nerudanı iñ bilgele ""Machu Picchu tübäläre"" äsärenä ilhamlandırdı:
Urnaştıru.
Machu Picchu Cuscodan 70 km könyaq-könbatıştaraq, Machu Picchu tübäsendä. Ul Perunıñ iñ danlı turistik attraksionı. Taw başınnan Urubamba yılğası üzänenä 600 meterle upqın kürenä. Şundí tabiği saqlanu qorlmalar bulğannan qala urnaştıruı ser bulıp qalğan.
Machu Picchu tíulığı.
1981. yılda Machu Picchu tiräseneñ 325.92 quadrat km Perunıñ "Taríxí Tíulığı" bulıp iğlan itelde. Tíulıqta xäräbälär genä tügel, ä böten üzençälekle landşaft, üzençälekle flora häm fauna, mäsälän, orxideälär. 
Soñğı fikerlärçä ul İnka "llacta'sı" bulğan: basıp alğan töbäkläreneñ iqtisadın idarä itüçelär bistäse. İñ matur llacta bulıp, anda iñ previlegiäle İnka aqsaöyäkläre yäşägän. Şulay uq ul Zapa İnca'nıñ yal sarayı, yä observatoriä, yä aorban itü urını bulğan.
<br style="clear:both;">
Öç büleklär.
Arxäologlarça, Machu Picchu'nu 3 zur sektorğa bülep bula: "Tíılğan Sektor", "Xalıq Sektorı", "Ruxaní häm Aqsöyäklär Sektorı".
Töp arxäologik istälekläre: "Intiwatana", "Töslär Ğibadätxänäse" häm "Öç Şaqşı Çuyırtaş Bülmäse". Alar Intigä, İnka Qoyaş häm iñ böyek täñresenä bağışlanğan.
Aqsöyäklär Sektorında sözäk urını östendä yortlar räte, qızğılt tösle Amautas (aqsaqallar) yortları, trapetsoid sınlı "Ñustas" (patşa qızları) bülmäläre. 
Kirmän eçendä gaz kameraları da bulğan. 
Monumental Mausoleum ul gömbäzle eçele sırlanğan sın. Qorban itü yä başqa ğöreflär öçen qorlığan.
Míğmarlıq.
Böten Machu Picchu bínaları klassik İnka şomartıp yaltıratılğan döres sınlı "qorı taş" stilendä yasalğan. Şundí stilneñ ostaları bulıp, İnkalar taşlarnı ber-bersenä bik tığız caylap quyğannar, izmä qullanmiçä. Bu texnologiä ashlar atala. Taşlar arasına pıçaqnı da qadap bulmí. 
İnkalar tägärmäçne belmägännär, şunnan niçek alar bu awır taşlar tawğa taşlagannar zur tabışmaq. Awış yassılıq belän keşelär yözläp etärgännär dip uylanıla. İnkalarda yazu bulmağanlıqtan tözü prosessı turında hiçnindi dokument ta saqlanmağan.
Machu Picchu 140 bínadan tora. Yöz çamasa granittan basqıç aralığı häm bik küp fontan, kanallar belän bäyläşkän. Möğäyen, ber izge çişmädän izge su bu kanallar belän här yortqa ber ber artlı ağağan.
İnka yullar çeltäre.
İnka yullar çeltäre Kolubqa qädärege Amerikada iñ qızıqlısı. Böten yullar Cuscoda, il başqalasında oçraşqan. Alarnıñ berse Machu Picchu'ğa kiterep çığarğan. İnkalar ike tör yur ayırğannar: "Camino de los llanos" ("bieklek yulları" - diñgez bbuyı yulları) häm "Cápac Ñam" - taw yulları.
Yañadan açu.
1911. yılnıñ 24. Yülendä Machu Picchu'nı könbatış dönyağa Yale Universitäte taríx professorı Amerikan Hiram Bingham III. Bingham "The Lost City of the Incas" ("İnkalarnıñ Yuğalğan Şähäre") kitabın çığarıp, dönyanı Machu Picchu belän tanıştırğan.
Bingham Vitcos şähären ezlägän, İnka imperiäseneñ İspannarğa qarşı köräşçelärneñ soñğı qälğäse. Berniçä yıl ezläwdän soñ, Machu Picchu'da yäşägän Quechua'lar anı üz awılına alıp kitergän. 1915. yılda qaytqanda berniçä qazular ütkärgän. Uğalğan Şähär turında berniçä mäqälä häm kitap yazğan. 
Peru räsmiläre belän yaxşı mönäsäbälärdä bulıp, Bingham küp äyber Amerikağa alıp kitkän häm 5'000 artifakt çaması Yale'dä saqlana. Köptän tügel Peru xäkimiäte äyberlärne qaytarırğa sorí. .
Simone Waisbard, Cusco tikşerenüçese äytkänçä, Enrique Palma, Gabino Sánchez häm Agustín Lizárraga Machu Picchu'da 1901. 14. Yülendä kilep, qíada imzalar quyğannar. Läkin bolay bulsa da, Bingham danı ul kimetmi.
İnternettä.
Guides, descriptions, photos.
Koordinatlar: 

Azat Abbasov:
Abbasov Azat Zinnät ulı (1925-2006 11. Oktäber), cırçı (lirik-dramatik tenor). Sovetlar Berlegeneñ xalıq artistı (1977).
1925. yılda Alabuğada tua. Qazan Aviasiä Texnikumın tämamlap, Qazan Boralaq Zavodında konstruktor bulıp eşli. 1944. yılda ğäilä dustı Salix Säydäş kiñäş itkändä Mäskäw Konservatoriäsenä Tatar milli opera studiäsenä uqırğa kerä. Anı tämalağaç, 1950. yılda Qazanğa qayta. 1950--1990. yıllarda Tatar Opera häm Balet Teatrı solistı.
100-nän kübräk partiä başqarğan. Töp partiäläre: Cälil, Tüläk ("Cälil", "Tülär belän Susılu", Näcip Cihanov), Samat ("Samat", Xösnulla Wäliulllin), Alfredo Gérmont ("La traviata" Giuseppe Verdi), Sergey ("Katerina İzmaylova", Dmitri Şostakoviç).

Salix Säydäş:
Säydäş(ev) Salix Camaletdin ulı (1900-1954), kompozitor, dirijör. Tatarstan ASSRnıñ xalıq artistı (1951) häm atqazanğan sänğät eşleklese (1939). Tatar professional muzıkasına nigez saluçılarnıñ berse.
Opera, balet, muzıkal komediä, simfonik häm xor muzıkası, massa-könküreş häm estrada cırları kebek töp muzıkal janrlarnıñ üseşenä etergeç yasí. İcatında töp urınnı drama spektakellärenä (muzıkal drama äsärlärenä) yazılğan muzıka alıp tora, şul isäptän Kärim Tinçurinnıñ "Zäñgär şäl" (1926) häm "Qandır buyı" (1932), Taci Ğizzätneñ "Nayomşik" (1928) äsärläre. 1922-1948. yıllarda (bülenep) Tatar Akademiä Teatrınıñ muzıka bülege mödire häm dirijöre. Konsert eşçänlege alıp bara. 
1990. yıldan Qazanda muzéyı eşli. 2000. yılda Tatarstannıñ Däwlät Konsert Zalına Säyädäşev iseme birelä.

Räşit Wahapov:
Wahapov Räşit Wahap ulı (1908-1962), cırçı (tenor). TASSRnıñ xalıq artistı (1957). 1941-1962. yıllarda Tatar filharmoniäse solistı. Tatar xalıq cırların, Sälix Säydäşev, Cäwdät Fäyzi, Mansur Mozzafarov häm başqa kompozitorlarnıñ äsärlären başqaruçı.
Räşit Wahapov Yaña Tatar bistäse ziratında kümelä. Räşit Wahapov qabere

Röstäm Yaxin:
Yaxin Röstäm Möxämmätxaci ulı (1921-1993), kompozitor, pianist, Sovet Berlegeneñ xalıq artistı (1986). Töp äsärläre: fortepiano häm orkester öçen konsert (1950-1952), "Fidai" baletı (1987), fortepiano, eskripkä öçen äsärlär, 300dan artıq cır häm romans. Tatasrtan Cömhüriäteneñ Däwlät Hímnı autorı. TASSRnıñ Ğabdulla Tuqay isemendäge Däwlät büläge laureatı (1959).

Фәрит Яруллин:
Фәрит Заһидулла улы Яруллин ("Yarullin Färit Zahidulla ulı"; 1914 елның 1 гыйнвары (иске стильдә 1913 елның 19 декабре) — 1943 елның 17 октябре) — иң мәшһүр татар композиторларының берсе, беренче татар балеты «Шүрәле»нең көен иҗат итүче, ТАССРның Габдулла Тукай исемендәге дәүләт бүләге лауреаты (1958). Камера-инструменталь әсәрләр, романслар, җырлар язган, шулай ук халык җырларын эшкәртүче дә булган. 
Тормыш юлы.
Фәрит Яруллин 1914 елның 1 гыйнварында аенда Казанның Суконный бистәсендә дөньяга килә. Аның әтисе Заһидулла Яруллин — халык музыканты, үзе дә байтак кына җыр һәм инструменталь пьесалар, мәшһүр «Тукай маршы» авторы.
Башлангыч музыкаль белемне Фәрит Яруллин әтисеннән ала. Аннары, 1930 елда ул Казан сәнгать техникумына укырга керә. Башта виолончель буенча, тора-бара, махсус фортепьяно сыйныфында белем ала башлый. Техникумда уку елларында ук ул Татарстанның музыкаль мәдәниятына нигез салучыларның берсенә әверелә. Үзешчән хор түгәрәкләрен оештырып, аларга җитәкчелек итә, яңа ачылган яшьләр театрында, сүзсез кинофильмнарда музыка башкара. 
1933 елда Фәрит Яруллин Мәскәү консерваториясенең татар опера студиясенә укырга керә. Биредә ул композиция буенча мәшһүр профессор Генрих Литинскийда белем ала. Мәскәүдә уку елларында (1934 — 1939) ул җырлар, романслар, инструменталь миниатюралар яза башлый. Зур күләмле әсәрләрдән: виолончель һәм форпепьяно өчен соната, кыллы квартет һәм симфония иҗат итә. Әнә шулай яшь композитор үзен төрле жанрларда сынап карый. 1937 — 1938 елларда аның күңеленә Габдулла Тукайның «Шүрәле» әкият-поэмасын көйгә салу теләге туа. Ниһаять, 1941 елның җәендә автор «Шүрәле» балетының каралама нөсхәсен балетмейстр Л.В. Якобсонга тапшыра һәм балетны сәхнәләштерү эшләре башланып китә. Әмма балет сәхнәгә күтәрелә алмыйча кала – Бөек Ватан сугышы башлана.
Фәрит Яруллинны да, армиягә алып, сугыш кырына җибәрәләр. 1941 елда ул Ульяновскидагы җәяүле гаскәриләр училищесын тәмамлый, лейтенант дәрәҗәсен ала. 1942 елда ул очраклы рәвештә дусты-остазы Генрих Литинский белән очраша. Танылган профессор Фәрит Яруллинны Мәскәү консерваториясенең хәрби-дирижерлык факультетына күчерү хакында югары командованиегә үтенеч хаты яза. Әмма ләкин, рөхсәт хаты килеп җиткәндә, татар композиторын янәдән фронтка озаткан булалар.
1943 елның 17 октябрендә Белоруссиянең Витебск өлкәсе Дубровина районында барган бәрелешләрдә Фәрит Яруллин һәлак була. Озак вакыт ул хәбәрсез югалучылар исемлегендә йөри, кабере 40 елдан соң гына табыла. Ул Новая Тухиня исемле авылда җирләнә.
Иҗат.
Фәрит Яруллин — татарның беренче милли балетын тудырган шәхес. Аның «Шүрәле» балеты 1945 елдан алып Казанда, Мәскәүдә генә түгел, ә Советлар Союзын тәшкил иткән республика башкалалары театрларында да, Болгария, Румыния, Алмания кебек илләрнең мәртәбәле сәхнәләрендә дә уйналды һәм уйнала килә. Балетны Татарстан тамашачылары да, чит ил кунаклары да яратып карыйлар. 
Әсәрләре.
Камера-инструмент ансамбльләре:

Vasiliy Vinogradov:
Vinogradov Vasili İvanoviç (Urısça: Виноградов Василий Иванович; 1874-1948), kompozitor, eskripkäçe, pädagog. TASSRnıñ atqazanğan sänğät eşleklese (1944).
Berençe Tatar operaları "Saniä", "Eşçe"neñ autorı (Ğäziz Älmöxämmädev häm Soltan Ğäbäşi belän berlektä), Tatar häm Başqort muzıkasına nigezlängän simfonik äsärlär, drama spektakellärenä muzıka autorı, xalıq cırların eşkärtüçe.

Ğäziz Älmöxämmädev:
Älmöxämmädev Ğäziz Salix ulı (1895-1938), cırçı (tenor), kompozitor. Xalıq cırçısı (1929). 1922-1929. yıllarda Qazanda yäşi. Berençe Tatar operaları "Saniä", "Eşçe" (Vasili Vinogradov häm Soltan Ğäbäşi belän berlektä), vokal häm instrumental äsärlär autorı.

Soltan Ğäbäşi:
Ğäbäşi Soltan Xäsän ulı (Soltanäxmät Xäsänğata ulı) (1891-1942), kompozitor, muzıka belgeçe, xormeister. Berençe Tatar operaları "Saniä", "Eşçe" (Ğäziz Älmöxämmädev häm Vasili Vinogradov belän berlektä), vokal häm instrumental äsärlär autorı, xalıq cırların eşkärtüçe. Tatar muzıka kulturasına bağışlanğan mäqäläläre belän dä tanıla.
Din ğälime Xäsänğata Ğäbäşi ulı.

Öräk:
Öräk, Tatar häm başqa xalıqlar mífologiäsendä üterelgän keşeneñ ruxı-canı. Işanular buyınça, öräk keşe qanı qoyılğan yäisä üterelgän keşe kümelgän cirdä oçrí. Keşe qiäfätenä kerergä, bolıtqa yäki utlı öyermägä äwerelergä mömkin. Daimi räweştä üterüçene ezärlekläwe belän anı aqılınnan yazdıru däräcäsenä dä kiterep citkerüe ixtimal, imeş.

Cäwdät Fäyzi:
Fäyzi (Fäyzullin) Cäwdät Xaris ulı (1910-1973), kompozitor, folklorçı. TASSR'nıñ xalıq artistı (1964), TASSR häm RSFSR'nıñ atqazanğan sänğät eşleklese (1944, 1957). 1939-1941. yıllarda Tatar Akademiä Teatrınıñ muzıka bülege mödire häm dirijöre, 1944-1947, 1952-1957. yıllarda Tatar Filharmoniäse direktorı häm sänğät citäkçese. Töp äsärläre: "Tapşırılmağan xatlar" operası (1960), 4 muzıkal komediä (ş.i. "Başmağım"), 200dän artıq cır häm romans, xalıq cırların eşkärtülär. Milli muzıkal foklornı cíuçı, öyränüçe häm propagandalawçı. Tatar muzıka kulturasına qarağan mäqälälär, ädäbi äsärlär (piesalar, librettolar, xikäyälär, şiğerlär) autorı. TASSR'nıñ Ğabdulla Tuqay isemendäge Däwlät büläge laureatı (1966).
Cäwdät Fäyzi Yaña Tatar bistäse ziratında kümelä. Cäwdät Fäyzi qabere

Mansur Mozaffarov:
Mozaffarov Mansur Äxmät ulı (1902-1966), kompozitor, pädagog. Mahruy Mozaffariäneñ ulı. TASSRnıñ atqazanğan sänğät eşleklese (1950), TASSRnıñ xalıq artistı (1964). Tatar professional muzıkasına nigez saluçılarnıñ berse. 1945. yıldan Qazan Konservatoriäsendä uqıta, 1949-1961. yıllarda kompozisiä kafedrası mödire. Töp äsärläre: "Ğäliäbanu" (1940), "Zölxäbirä" operaları (quyılmağan), simfoniä (1944), Ğabdulla Tuqay häm Mullanur Waxitov istälegenä bağışlanğan simfonik poemalar (1952, 1956), eskripkä häm orkester öçen 2 konsert (1959, 1962), vokal, instrumental äsärlär, xalıq cırları yazmaları häm eşkertüläre. TASSRnıñ Ğabdulla Tuqay isemendäge Däwlät büläge laureatı (1959).

Бакый Урманче:
Бакый Урманче, Бакый Идрис улы Урманче ("1897, Казан губернасы, Күл-Черкен — 1990, Казан") — татар сынлы сәнгатенә нигез салучы, рәссам, график, скульптор һәм архитектор, Татарстан АССРның ("1960") һәм РСФСРның ("1982") халык рәссамы, Татарстан АССРның Г. Тукай исемендәге дәүләт бүләге лауреаты ("1967").
Тормыш юлы.
Бакый Урманче 1897 елның 23 февралендә Казан губернасының Тәтеш өязе ("хәзерге" Буа районы) Күл-Черкен авылында туа. 1907-1914 елларда "Мөхәммәдия" мәдрәсәсендә белем ала. Беренче Бөтендөнья сугышы вакытында армиягә мобилизацияләнә: Казакъстанга эләгеп, андагы Австрия әсирләреннән рәсем сәнгатеннән беренче дәресләр ала.
1919-1920 елларада Казандагы художество училищесында укый. 1920 елда ВХУТЕМАСка укырга кереп, аны 1926 елда тәмамлый. 1926-1941 елларда Казанда, Мәскәүдә, Донбасста, Башкортстанда эшли. Бу чорда Б. Урманче "көнкүреш" һәм "портрет" жанрында күбрәк эшли ("Сепарат янында", "Самавыр янында", "Җилкәнле көймәдә йөзү" һ.б. рәсемнәре).
1929 елда репрессияләнә һәм Соловки утраулары лагеренә сөрелә. 1933 елда азат ителә. 1934-1941 елларда Мәскәүдә яши, 1941-1949 елларда Алма-Ата һәм Семипалатинск шәһәрләрендә административ сөргендә вакытта казакъ шагыйрьләре һәм язучылары (Абай, М. Ауезов, С. Моканов) әсәрләренә иллюстрацияләр, график серияләр, Габдулла Тукайның казакъ теленә тәрҗемә ителгән шигырьләренә, Казакъстанның тарихы, көнкүреше һәм сәнгать әһелләренә багышланган әсәрләр иҗат итә; 1949-1958 елларда Үзбәкстанда яши, Урта Азия табигатенә бәйле нәкеш һәм график портретлар, тематик картиналар, пейзаж, этүдләр яза. Балхаш бакыр эретү заводы Мәдәният йортының архитектурасы проекты һәм декоратив бизәлеше авторы ("1952"). 1949-1958 елларда Ташкентта театр-сәнгать институтында укыта, анда сын сәнгате бүлеген оештыручыларның берсе ("1956"). 1958 елдан Казанда яши һәм иҗат итә.
Төп әсәрләре: нәкеш — "Сепаратор янында" (1928), "Татарстан" триптихы (1976, 1985), "Салтык болыны" (1979; сын — "Сагыш" (1966), "Язгы аһәңнәр" («"Сания Кәримова портреты"») (1968), "Тулпар" (1968); Татар мәдәнияте әһелләре портретлары, Татарстанның Кырлай авылында Габдулла Тукайга мемориал архитектура комплексы (1976), Дәрдмәнд һәм Тукай шигырьләренә график иллюстрацияләр (1954-1968); балаларга сәнгать тәрбиясе бирүгә багышланган татарча беренче дәреслек ("Мәскәү, 1924"), рәсем сәнгатенә караган мәкаләләр һәм башкалар. Б. Урманче мирас итеп татар мәдәнияте эшлеклеләренең скульптура портретлары галереясен калдырды, алар арасында урта гасырлар шагыйре Кол Гали, мәгърифәтче галим Ш. Мәрҗани, К. Насыйри, шагыйрь Дәрдмәнд, язучы Ф. Әмирхан, шагыйрь Муса Җәлил һәм башкалар да бар. ТАССРның Габдулла Тукай исемендәге Дәүләт бүләге лауреаты (1967).1990 елда Казанда вафат.
Гаиләсе.
I хатыны Сара
II хатыны Флора ("1935-2007"), фольклорчы галим, тәрҗемәче.
Хәтер.
Татарстанның сынлы сәнгать музеенда «"Бакый Урманче иҗаты"» һәм «"Татар халкының тарихи" "образлары Бакый Урманче иҗатында"» исемле экскурсияләр уздырыла.

Bötentatar İctimaği Üzäge:
Bötentatar İctimaği Üzäge (BTİÜ), Tatar milli ictimaği-säyäsi oyışma.
1. oyıştıru qorıltayı 1989 yılnıñ fevrälendä Qazanda uzdırıla. Başta "Tatar İctimaği Üzäge" dip atala. 2. qorıltayda (1991 yıl, fevral) cämğiätneñ programması häm nizamnamäse qabul itelä, 35 keşelek pezideumı saylana, iseme "Bötensoyuz Tatar İctimaği Üzäge" dip üzgärtelä. 1992 yıldan xäzerge isemendä. BTİÜne oyıştıruda başlap yörüçelär: M. Mölekev, İ Ämixanov, Fäwziä Bäyrämeva, Z. Zäynulin, R. Safin, F. Safiullin h.b.
Maqsat-programması: Tatarlarnıñ däwlätçelegen torğızu, Räsäy Federatsiäse häm başqa däwlätlär belän tiñ, tigez däwlätara mönäsäbätlär urnaştıru, milli mädäniätneñ, telneñ üseşenä ireşü, Tatar telen çın däwlät tel itü, İslam dine eşçänlegen yañartıp cibärü, başqa töbäklärdä yäşäwçe Tatarlarnıñ milli-mädäni häm üzbilgelänü xoquqların ğämälgä aşıruda yärdän iteşü h.b.
"Taşqın", "Millät" häm "İzvestiya TOTs" ("TİÜ xäbärläre"; Urısça: "Известия ТОЦ") gäzetläre näşer itelä. Citäkçe organnarı: qorıltay, Ğäli Mäcles (qorıltaylar arasında), Prezidium (daimi eşli), Prezidium räise (almaşlap). Qorıltayları:1.se 1989-da, 2.se 1991-dä, 3.se häm 4.se 1993-tä,5.se 1996-da, 6.sı 1999-da, 7.se 2002-da uzdırıla.
Berniqädär mäğlümätlärgä qarağanda, BTİÜdä suğışçan qanatı bar; 1990-yıllarda İçkeriä yawbaşları belän elemtä totqanı uylanıla.

Fódor Tútçev:
Tútçev, Fódor İvanoviç (Urısça: Тютчев Фёдор Иванович), ardaqlı Urıs yazuçısı, şağir, diplomat. Sankt-Peterburg fännär akademiä äğzası. 
1803 yılnıñ 5. Dekäberendä Oról gubernası, Bránsk öyäze, Ovstug bilämäsendä tuğan. 1873 yılnıñ 27. Yülendä Tsarskoye Seloda (Patşa Awılında) ülgän.
Sankt-Petrburgtağı Novodeviçi monastıre qäberlegendä cirlängän.
München, Torino qalalarında yäşägän, Heinrich Heine, Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling belän tanış bulğan. Räsäyneñ ädäbiat tormışında qatnaşmağan, üzeñne ädip dip atamağan.
Şuña qaramastan, Tútçevnıñ 400gä yaqın şiğerläre saqlanğan, alarnıñ yulları Räsäydä yış qına telgä alınalar. Anıñ täwge şiğerläre 18. yözdäge şiğri ğöref-ğädätlär tä'sirendä yazılğan.
1830. yıllarda yazılğan şiğerlärendä Awrupa (bigräk tä Alman) romantizmı yünäleşe köçle. Anıñ fälsäfäwi (meditativ) lirikasında töp temalar bulıp il, keşe ğömere, tabiğät turında uylanular tora. 1840. yıllarda Räsäy häm könbatış sivilizasiäläre arasında bulğan mönäsäbätlärgä bağışlanğan säyäsi mäqälälär yaza.
1850. yıllarda Tútçev mäxäbbätkä bağışlanğan häm yöräkkä ütep kererlek şiğerlär icat itä, anda mäxäbbät bäxetsezlek, qayğı mäğnäsendä añlatıla. Soñraq bu şiğerlär "Denisyeva síklına",
yäğni Ye. A. Denisyeva isemle söyärkäsenä bağışlanğan şiğerlär şälkemenä, kerä. 
1860-1870. yıllarda Tútçev icadına bigräk tä säyäsi şiğerlär östenlek itä.
İñ tanılğan şiğere "Silentium!" - äçenü belän öndäşmäskä çaqıra, çönki ber keşeneñ äytkänen ikençe ber waqıtta da soñınaça añlap betmi.
Aforizmnarı.
Tübändäğe şiğri yullar - Tútçevnıñ iñ qabatlanğan aforizmnarı:

Säqlab:
Säqlab yä Säqalibä, 8-12. yözlärdä Ğäräp uazmalarında Könçığış Awrupa yäşäwçe qayber qäbilälärneñ (Slaván, Bolğar, Fin-Uğır) urtaq ber ataması. Mäsälän, İbne Fazlan üzeneñ yazmalarında İdel buyı Bolğarı idaräçese Almış iltäbärne Säqlablar ämire dip atí.

Sara Sadıyqova:
Sara Ğärif qızı Sadıyqova (1906-1986), aktrisa, cırçı (soprano), kompozitor. TASSRnıñ xalıq artistı (1977), RSFSRnıñ atqazanğan sänğät eşleklese (1984). 1938-1948. yıllarda Tatar Opera häm Balet Teatrı solistı. "Saniä", "Qaçqın", "Ğäliäbanu", "Başmağım", "İldar" opera häm muzıkal komediälärendä, "Qandır buyı", "Nayomşçik" muzıkal dramalarında töp partiälärne başqara.
Cırlar, "Mäxäbbät cırı" (1971), "Kiäwlär" (1972) muzıkal komediäläre avtorı (ikese dä R. Ğöbäydullin belän berlektä).
TASSRnıñ Ğabdulla Tuqay isemendäge Däwlät büläge laureatı (1990, wafatınnan soñ).
Xäter.
2006 yılda Tatarstan Respublikası ministrlar kabinetı qararı (№ 511 12.10.2006) belän Qazannıñ Waxitov rayonındağı (İske Tatar bistäse) Narimanov uramınıñ Tatarstan uramınnan başlanğan öleşenä Sara Sadıyqova uramı iseme birelgän.

Fatix Ämirxan:
Fatix Zarif uğlı Ämirxan (tulı "Möxämmätfatix Möxämmätzarif uğlı Ämirxanov", кир. , ; 1886—1926) — tatar ädäbiäteneñ klassigı. "Fätxulla xazrät" (1909), "Xäyät" (1911) novellarında, "Yäşlär" (1913), "Tigezsezlär" (1915) piesalarında, "Urtalıqta" (1912) romanında üz zamanınıñ sosial-psixologik qarşılıqların aça, XX yöz başı tatar xalqı tormışındağı ictimağıy-säyäsi mäs'älärne kütärä, kiläçäk zaman keşesendä bulırğa tieşle sıyfatlarnı gäwdäländeregä omtıla. "Şäfiğulla ağay" (1926 yılda yazılğan, 1991 dä näşer itelgän) satirik novellasında Bolşeviklarnıñ dogmatik fikerlärgä yabışıp yatularınnan açı kölä. Mäqälälärendä ädäbiattage häm sänğättäge xalıqçanlıqnı häm realizmnı yaqlap çığa.
Ğabdulla Tuqaynıñ dustı.

Möftiät:
Möftiät diep, käfer idäräse astına eläkkän Möslim belän idärä itü asat bulsın öçen ber çara atala. Anı urıs patşası ämere buyınça oyıştırğannar. Töp ürnäk bularaq urıs çuqınmışlarınıñ patriarxatı ide. Anıñ töp maqsatı bularaq, möslim keşeläre arasında urıs däwlätenä taba “uñay” qaraşın buldıru tora.
Möftiät atlı idärä çarasınıñ başı itep möfti digän keşe quyılğan. Çuqınmış patriarxların kebek, möftilärne dä urıs patşası bilgeli ide. Çuqınğan urıs däwläte belän bäyle bulğanına kürä, möftilärne möftiarx dip tä atıylar, möftiätne dä möftiarxat dip atıylar.
İslam illärendä "möftiät" atlı närsälär yuq, İslam illärendä bar cämäğätlär dä bäysez.
Möftiarxatnıñ töp wazıyfaları:
Çuqınmış däwlätenä eşlägän möftilärneñ barısı da üz wazıyfalın şäp başqara.

Taw yağı:
Taw yağı, 16. yözneñ 2. yartısında Qazan xanlığın bilämäseneñ Tönyaq-Könbatış öleşe ataması. Üzäge - Zöyä qalası. Taw yağında yäşäwçelärne "taw yağı keşeleär" (Urısça: горные люди) dip yörtkän. Başlıça Tatar, Çuaş, Çirmeş, Mordwalar yäşägän. Soñraq Taw yağı bilämäse Zöyä öyäzenä kerä.

Qazan cirlärendä azatlıq suğışları:
Qazan cirlärendä azatlıq suğışları (Qazan suğışı) ul 1552-1556. yıllarda Qazan xanlığın torğızu öçen barğan milli azatlıq köräşe.
Urıs yawlap aluçılarına qarşı suğışlarda Tatar, Çuaş, Çirmeş, Mordwa, Udmurt xalıqları qatnaşa. Baş kütäreçelärneñ citäkçeläre: Mamışbirde, Säyet Üsäyen, Tuaqmış Şahzadä, Sarı Batır, Kebenke (Kibäk) morza, Qulay morza h.b. Baş kütärüçelär tözegän töp qarşılıq üzäkläre bulğan Çalım häm Mişätamaq qälğä-qorılmaları belän bergä şulay uq Üternäs şähärleğen sanap kitü döres bulır. Bu şähärleklärdä zur köç tuplana, kübesendä möstäqil xökümätlär tözelä; alarğa Bolın häm Taw yaqlarınıñ baytaq öleşe buysına. İvan IV xökümäte baş kütärüçeläre köçlären ciñü öçen zur ğäskäri berämlekläre qullana. Milli azatlıq öçen köräşüçe meñlägän keşe cäzalap üterelä.

Чирмешләр:
Марилар яки чирмешләр (үзаталышлары "Марий, Мары, Маре, Мӓрӹ") — Русиядә, күбесенчә Мари Ил республикасында яшәүче фин-угыр халкы. Барлыгы якынча 604 мең чирмеш исәпләнә. 
Марий Эл республикасында 324,4 мең чирмеш яши. Халык шулай ук Башкортстанда (105 мең), Татарстанда (19,5 мең), Удмуртиядә (9,5 мең), Свердловск өлкәсендә (28 мең), Пермь өлкәсендә (5,4 мең), Ханты-Манси автоном округында, Киров өлкәсендә, Түбән Новгород өлкәсендә, Кострома өлкәсендә яши. Чит илләргә килгәндә исә, марилар Казакъстанда (12 мең), Украинада (7 мең), Үзбәкстанда (3 мең) яшиләр.
Мариларның өч төркеме аерыла: болын чирмешләре, тау чирмешләре һәм көнчыгыш чирмешләр. Чирмеш һәм Тау чирмеш телләрен кулланалар. Татарстан һәм Башкортстанда яшәүче чирмешләр татар телендә дә сөйләшәләр. Халыкның күпчелеге православие динендә, шулай ук мәҗүсиләр һәм мөселманнар бар.

Qazan Operatsiäse:
Qazan Operatsiäse ul Räsäy Watandaşlar Suğışı barışında bulğan xärbi bäreleş. 1918. cäy azağında Qazannı KomUç häm Çex-Slovak Korpusı basıp alalar. Bolşeviklar, Qazannan küçep, tire-yağında köçlären cíıp, azat itü operatsiäsen ütkärälär.
1918. yılnıñ 5-10 sentäberendä Qızıl armiäneñ Könçığış frontı 5. Armiäse (komandir Pötr Slaven), Arça törkeme ğäskäri berämlekläre (komandir Woldemar Azin) häm İdel buyı xärbi flotiliäse (komandir F. F. Raskolnikov) suğışların alıp baralar. Töp burıçları - KomUç Xalıq Armiäseneñ Qazan törkeme belän Çex-Slovak korpusınıñ İdel buyı armiäsen (komandir A. P. Stepanov) tar-mar itü, Qazannı alu. 
5. Armiäneñ Uñyaq yar buyı törkeme İdel buyı xärbu flotiliäse yärdämendä 7 sentäberdä İdelgä yaqınlaşuğa ireşä, Sulyaq yar buyı törkeme (komandir Yan Yudin) Qazansu tamağına kilep çığa. Arça törkeme şul uq könne Kinderle, Keçe Klıki awılların suğışıp ala. 9 sentäberdä Qazannıñ könbatış çitenä Nikolay Markin citäkçelegendä flotiliä matrosları belän uqçılar desantı höcüm itä häm platzdarmnı yawlap ala. Sulyaq yar buyı törkeme belän Arça törkeme suğışçıları şul uq könne şähärne qamap alalar. 10 sentäberdä öç taraftan beryulı höcüm itü näticäsendä Qazan azat itelä.
Räsäyneñ altın rezervı.
Çex yawına qädär Qazan bankında Räsäy altın zapası saqlağan. Qızıllar anı küçerelümäkçe bulğan da, şundıy xäzinä Aqlarğa qalğan. Anıñ kiläse yazmışı bigesez, läkin Kolçak aşa Yaponnarğa tapşıru uylanıla. Ekzotik versiälärdän Altay takları ber küldä batu atap bula.

Oyıştıru cıyılışı äğzaları komitetı:
Oyıştıru cıyılışı äğzaları komitetı (OCAK, rusça KomUç, Samar Uçredilkası - 1918 yılnıñ 8 iyünendä Samarada Oyıştıru cıyılışınıñ äğzaları tarafınnan oyıştırılğan bolşeviklarğa qarşı xökümät. 1918 yılnıñ iyün-sentäber aylarında Urta İdel buyı belän Ural töbägendä Eserlärneñ xakimiät oyışması.
Petrogradta Oyıştıru cıyılışı quıp taratılğaç häm Samaranı baş kütärgän Çex-Slovak korpusı suğışçıları basıp alğaç, Samara şähärendä oyıştırıla.
KomUç demokratik ireklär häm 8 säğätle eş köne buldırıluın, qızıl töstäge däwlät flagı raslanuın, eşçelär konferensiälären häm krästiän qorıltayların uzdıruğa, hönäri berleklär eşçänlegenä röxsät birelüen iğlan itä, Sovet xakimiäte dekretların yuqqa çığar, üzeneñ Xalıq armiäsen buldıra. KomUç xakimiätenä iyül-August aylarında Samara, Sarıtaw, Sember, Ufa, öleşçä Qazan gubernaları buysındırıla.
1918 yılnıñ Sentäberendä komität üz wäkälätlären Ufa direktoriäsenä tapşıra, ataması "Oyıştıru cıyılışı äğzaları qorıltayı" dip üzgärtelä.
1918 yılnıñ Dekäberendä taratıla.
Bolşevik säyäsäte belän kileşmägän Tatar milli eşlekläre İlyas Alkin, Fuad Tuqtarov h. b. KomUç eşçänlegendä qatnaşqan, komitätneñ büro äğzaları bulğannar.

Xösäyen Yamaşev:
Yamaşev Xösäyen Minhacetdin ulı (1882-1912), revolúsion xäräkät eşleklese, publisist.
Qazanda tuğan. Qazanda 1905-1907. yıllardağı inqilab waqíğalarında qatnaşa. Tatar telendä säyäsi eçtälekle listovkalar, broşüralar ("Ürmäküç häm çeben", "Berençe adım" h.b.) yazu häm tärcemä itep taratuğa zur öleş kertä. RSDRPnıñ Ural häm Ufa komitätläre matdi yärdäme belän 1907. yılda Orenburg şähärendä Tatarça berençe revolúsion mäsläkle (legal) räsmi "Ural" gäzeten näşer itä (räsmi möxärrire xatını Xädiçä Yamaşeva). Gäzetne çığaru tíılğaç, 1907. yılnıñ Mayınnan Qazanda revolúsion häm publisistik eşçänlegen däwam itterä.
Tatarstan jurnalistlarınıñ Xösäyen Yamaşev isemendäge Respublika büläge buldırıla (1971).

Yuhan Smuul:
Yuhan Smuul (18 fevral 1922 Muhu utırawındağı Koguva awılı - 13 aprel 1971 Tallinn) ul Eston yazuçısı. 1954 gä qädär Johannes Schmuul isemendä yöri. Berniçä xikäyä autorı, Smuul tuğan utraw tormışı turında küp yazağan. Berniçä säyäxätnamä, iñ bilgelese "Boz Kitabı" ("Jäine raamat"), Antarktidağa Sovet ekspedisiäse turında. Smuul dürt kinofilm öçen stsenariy icat itkän:
Jurnalist bulıp eşlägän. 1952.dä Stalin Büläge, 1961 Lenin Büläge, 1965 Eston SSR'nıñ Xalıq Yazuçusu däräcälären qazanğan. Eston SSR'nıñ Juhan Smuul isemendäge däwlät büläge buldırılğan. Tooma utarında, Smuulnıñ ğäiläse yäşägän yortta, muzey urnaşa.

Fatima Soltan:
Fatima Soltan (?-1681), Qasím Xanlığınıñ soñğı idaräçese (1679. yıldan). Aqmöxämmäd Şahqol säyetneñ qızı, Arıslanğäli xannıñ xatını. İre wafatınnan soñ (1627) Räsäy patşası Mixail Fódoroviç Fatima Soltannıñ öç yäştäge ulı Säyed Borhannı täxet warísı itä häm anı atası Aqmöxämmäd belän bergä balığ bulmağan xan östennän idaräçelekkä bilgeli. Fatima Soltan ulın çuqındıruğa, Urıs patşası näselennän kilen aluğa häm xanlıqta Möselman dinen qısrıqlawğa rizasızlığın belderep yäşi. Ulı Säyed Borhan, çuqınıp, täxettän waz kiçkännän soñ, üze idaräçe bulıp qala.

Säyed Borhan:
Säyet Borhan xan (1624-1680 tiräse), Qasím xanı (1627-1679). Arıslan xan belän Fatima Soltannıñ ulı. Atası wafatınnan soñ (1627) täxetkä utırtıla, baliğlıq yäşenä citkänçe xanlıq belän anası häm babası Aqmöxämmäd Şahqol säyet idarä itälär. Säyed Borhan xakimiäte waqıtında xanlıq belän idarä itü tulısınça Urıs patşası wäkilläre qulında bula, xanlıqta Urıslar tarafınnan köçläp çuqındıru, çuqınmağannannıñ milek xoquqları çikläw çaraları kürelä başlí. Säyet Borhan xan 1679. yılda täxettän baş tarta, çuqınıp, Vasili isemen ala.

Arıslan:
Arıslan (Arslan) xan (?-1627), Qasıym xanı (1614-1624), Ğäli xannıñ ulı, Küçüm xannıñ onığı. Başta atası belän bergä Räsäy däwläte xezmätendä. 16. yöz axırı - 17. yöz başındağı Bolğawır Zamanda Räsäydä yalğan patşalar belän suğış-köräşlärdä qatnaşa. 
1613. yılda Mixail Romanov yaqlı bulğanğa Qasıym Xanlığı täxetenä utırtıla. Xanlıqta xakimiäte çiklängän, ul barı tik Möselmannar häm şähär-bistä xalqı belän genä idarä itkän dip farazlana.

Кондырча:
Кондырча — Сок елгасының уң кушылдыгы, Бөгелмә-Бәләбәй сыртлыгының көньяк-көнбатыш чиге буйлап ага.
Елга башы һәм тамагы Самар өлкәсендә. Кыр Шынталысы авылы янында башланып, Татарстанда Норлат районы территориясендә буйлап ага. Тамагы Самар өлкәсенең Краснояр районында. Озынлыгы 294 км, Татарстан чикләрендә 25 км, бассейнының мәйданы 4360 km². Максимум су чыгымы – 9,44 m³/c. Татарстанда төп кушылдыгы – Шлама елгасы. Башка кушылдыклар: Буян, Чесноковка, Кандабулак һ.б. Суының иң аз вакытындагы минеральләшүе 700-800 мг/л. Сокка кою урынында 9,44 м³/с ага.
Кызыклы фактлар.
Кондырча Әхмәт ибн Фадлан язмаларында искә алына. Туктамыш хан һәм Аксак Тимер гаскәрләре арасындагы сугышы 1391 елны Кондырча буенда була.

Macar:
Macar, Altın Urdanıñ Tönyaq Qafqazdağı Urta Ğasırlar (13-14. yözlär) şähäre. Kuma yılğası buyında, xäzerge Budönnovsk şähräe (Stavropol krayı) tiräsendä urnaşqan bula. İdel buyın, Qara Diñgezneñ tönyaq-könbatış töbäklären Qafqaz tawları artındağı il-däwlätlär belän totaştıruçı säwdä üzäge. 1310-1311. yıllarda anda aqça suğıla. 1395. yılda Aqsaq Timer ğäskäre tarafınnan cimerelä. Taş yortlar, munça, cir astı su ütkärgeçläre, hönärçe ostaxanäläre qaldıqları saqlana.

Sarayçıq:
Sarayçıq, Urta Ğasırlar (14-16. yözlär) şähäre. Altın Urdağa, soñraq Nuğay Urdasına kergän. Küptän tügel ütkärgän arxäologik qazılmalar buyınça şähärgä 10. yözdä nigez salğan. Awrupa häm Urta Asiä säwdä yulında, Böyek Yefäk Yulınıí tönyaq tarmağındağı zur ähämiätkä iä bulğan şähär, yöklär almaşu urını. 1580. yılda Cäyek Kazakları tarafınnan cimerelä. Xäräbäläre (şähär qorılmaları, hönärçe ostaxanäläre qaldıqları h.b.) xäzerge Qazaqstanda, Ural yılğası buyındağı Sarayşıq (Qazaqça: Сарайшық) awılı yänläşäsendä saqlanğan.

Timer Qotlığ:
Timer Qotlığ xan (1370. yıl tiräse-1399), Altın Urda xanı (1397-1399). Timer Mälik bäk ulı.
Atası wafatınnan soñ (1379) Tuqtamış xan sarayında tärbiälänä. 1388. yılda Tuqtamışqa qarşı oyıştırılğan uñışsız fetnädän soñ, ağası İdegäy belän bergä Aqsaq Timer tarafına Sämärqandqa qaça.
1391-1395. yıllarda İdegäy belän bergäläp İdelneñ tübän ağımı belän Cäyek aralığında, Sarayçıq şähäre tiräsendä möstäqil däwlät (olıs) tözi.
Aqsaq Timer yawınnan soñ İdegäy yärdämendä Altın Urda täxetenä utıra.
1398. yılda üz isemennän aqça suqtıra.
1399. Vorskla yılğası buyındağı suğışta qatnaşa. Soñraq Tuqtamış xan ulına qarşı alıp barılğan täxet öçen köräştä häläq bula.

Poraimos:
Poraimos (Porrajmos, Çegän. "Yotıp beterü") yä Samudaripen (dimäk "Küpläp üterü") ul Holokost çağında tarafınnan Romalığa (Çegännärgä) qarşı ütkärelgän beterü säyäsäteneñ iseme. Yähüdilärne üterü turında mäğlümatlarğa qarağanda, Poraimos tarixı bilgesez qala. Poraimos süze Romalı aktivistı Ian Hancock 1990-yıllar başında uylap tabıldı. Qorbannar sanı 200 000nän 2 000 000ğa törlelänä. Tik soñğı yıllarda Romalı cämğiäte Poraimosnı tanu öçen köräş başladı. 
Arí rasası çístalığı.
Soñğı meñyıllıq däwamında Awrupada yäşäwçe küçmä Çegän qäbiläläre Awrupalılar tarafınnda küptän törle gönahlarda ğäyeplängän. Ğädättä Romalı yalqawlar häm tabiğí ciñäyätçelär isäplängän. Lâkin Öçençe Reich rasa ideologları öçen anıñ çığışı berniçä problem tudıra. Çegän tele (Romani) Hind-Ariy tellärenä kerä, tönyaq Hindstannan kilep çığa. Şunnan, Romalılar Hindstannı basıp alğan Arílarnıñ ber öleşe häm Almannar alardan "Arilıraq" hiç tä tügel. Nazi rasistı Hans Günther Hitlerneñ rasa teoriäsen aqlanu öçen teoriäsenä sosioekonomi komponentın östä. Günther yazğança, Romalı Arílarnıñ tübänge kastalardan kilep çığalarü Romalınıñ Arí buluı belän kileşep, ul alarnıñ başqa "tübänge rasalı" xalıqlar belän qatnaştırıluın raslí. Şunnan Romalılar Arílarnıñ rasa çístalığına qurqınıç kiterälär.
Problemanı öyränü öçen, Nazistlar Rasa Higiena häm Xalıq Biologiä Öyränü Bülegenä ("Rassenhygienische und Bevölkerungsbiologische Forschungsstelle", Reich Sälâmätlek Departmentınıñ L3 bülege) 1936 yılda nigez salalar. Dr. Robert Ritter häm assistänt Eva Justin citäkçelegendä şundí organ böten yaqtan "Çegän sorawın" ("Zigeunerfrage") çişärgä tieş bula. 1936 yazında bülek Romalılarnıñ gennarın häm genealogiäne öyränä, medisin tikşerülär ütkärelälär. Näticädä Romalılarnıñ küpçelegen beterergä qarar itälär, qalğan 10 prosent, nigezdä Sinti häm Lalleri qäbiläläre turında çişeleş tabmílar. Heinrich Himmler täqdim itkänçä, "çista Çegännärne" ayırım rezervasiälärgä tutırıp bula. 
Watandaşlıqtan mäxrüm itü.
1936 yılnıñ 3 ğinwarında Yähüdilär belän Arílar öylänü tíuçı Nürnberg qanunnarı Çegännärgä cäyelderälär. 7 martta Çegännär häm Yähüdilär saylaw xoquqlardan mäxrüi itälär. 
Beterü.
Romalılarğa häm Yähüdilärgä Nazistlar bertigez çaralar qullana, Ian Hancock yazğança, Romalılarğa qarşı çaralar xättä qatıraq ta bula. Romalarnı gettolarğa cibärälär. Warşaw Gettosında köndälek totuçı Emmanuel Ringelblum yazğança, Çegännär 1942.neñ Äpril-Yünendä şundí gettoda yäşilär, çönki Nazilar
Köbçığış Frontında Einsatzgruppen Romalı taborı tuqtalarına kerep, bötem yäşäwçelärne qırıp üterälär, yazmalar da qarldırmíça.
Faşistlarğa buysınğan qurçq rejimnäre dä Çegännärne beterälär. Alardan iñ qotoçqıç Xorvatiädäge Ustaše rejime. Jasenovac konslagerendä, serblar häm Yähüdilär belän un meñ Çegän üterelä. 
1942 yılnıñ 16 dekäberendä Himmler Osventsimğa Romalılarnı cibärü turında färman çığara. 1943 yılnıñ 15 noyäberendä Himmler Çegännär häm "öleşçä Çegännärne" "Yähüdilär däräcäsendä" konsentrasion lagerlärenä urnaştırırğa boyıra. Berniçä Nazist häm Yähüdi şahitläre süzlärençä, yış qına Çegännärne lagergä kertmiçä, platformalarda üterälär. 
Berniçä Nazi berlektäş illärendä, mäs'älän Macarstan häm Romaniädä Nazist planın tutırıp ütilä, läkin şul illärdä yäşäwçe Çegännärdän küpçelege qotıla. Macarstan Auschwitz'kä 30 000-70 000 Romalı cibärä, Xorvatiä 26 000 (bu ildä üterelgän Çegännärdän yartısı Jasenovac'ta hälâk bulğan). Ion Antonescu'nıñ xakimäte Rumın Çegännärennän 25 000 Transdnistriägä ozata, alardan 11 000 ülä. Bohemiä häm Moraviä Protektoratında Romalılar Lety häm Hodonín lagerlarenä cibärelä, ä annan Auschwitz-Birkenau gaz kameralarına. Lety lagerne Çex legionärlär saqlağan. Berwaqıtlar alar Almannardan qatıraq bulğan, Paul Polansky'neñ "Qara Tınlıq" kitabı yoğıntısında bulıp.

Esto-Sadok:
Esto-Sadok (Estonça "Eesti Aiake", "Esti baqçası") - ul Soçi şähärendäge Adler rayonında Esti awılı isemle ber bistä. Krasnaya Polianad'an Mzımta yılğasında 4 "km" yuğarıraq. 
1886 yılda 36 Esti ğäilä tarafınnan nigezlänä (başta alar 1886. nıñ 21 avgustında Krasnaya Poliana'ğa urnaşa).
Xalıq sanı 400 keşe. Awılda Esti yazuçısı Anton Hansen Tammsaare muzey-yortı eşli. "Alpika-Servis" isemle taw çañğısı kompleksı bar.

Adler:
Adler - ul Qara diñgezdäge kurort, elektä qala, ä xäzer Soçinıñ Adler rayonına buysınğan bistä.
Borınğı zamannardan Sadzlar kenäzlege cirendä, Mzımta tamağında Lieş awılı torğan. 12. yözdä monda Layso isemle Genova faktoriäse urnaşılğan, ä cirlär üze Aredba ıruğınnan Sadz aqsöyäkläreneke bulğan. Aredbalarnıñ säwdä portı Törekçä "Artlar" dip atalğan. Urıslar, mona kilgäç anı "Adler"-gä üzgärtkän. Başqa teoriäçä, bu iseme "Adler" brigı (Almança "Qaraqoş") isemennän.
Xäzerge bistä 1837.neñ 18 iyündä Svyatoy Dux (İzge Rux) qäläğse isemendä Urıslar tarafınnan nigezlängän.
Adlerda Troitsa, İzge Rux (Urıs), İzge Sarkis (Ärmän) çirkäwläre urnaşqan. Anda da Qawqaz Biosfera Tıyulığı, Adler Rayonı Tarixı muzéyı, "Tönyaq Kulturalar" parkı. 

Арча кыры:
Арча кыры — Казан шәһәренең төньяк-көнчыгыш чигендә урнашкан тарихи урын. Атамасы Арча юнәлешле юлбашына нисбәтле. 1552 елда Мәскәү явы Казанны камаганда кәлгәдән тышта калган Татар гәскәриләренең туплану һәм хөҗүм итү урыны.
Элек җәйге ярминкәләре оештырылган, аңа Азия һәм Аурупа илләреннән килгән сәүдәгәрләр да катнашкан. 18-19 йөзләрендә шәһәр халкының ял итү, күңел ачу урыны. 19 йөз башларыннан шәһәр биләмәсенә керә.
Казанның Николай Ершов урамы 1928 елга кадәр "Арча кыры урамы" исемен йөрткән.

Арча даругасы:
Арча даругасы — 16-18 гасырлардагы Казан ханлыгы, соңрак Казан өязе, составындагы административ-территориаль берәмлек.
Административ үзәге булып Казан арты үзәге - Арча каласы торган.
1780 елда Арча һәм Алабуга өязләренә бүлдерелеп бетерелә.

Арча кантоны:
Арча́ кантоны́ - 1920-30 елларда ТАССРда административ-территориаль бүленеш берәмлеге. Үзәге - Арча авылы.
География.
Республиканың төньяк-көнбатыш өлешендә урнашкан. 1926 елда Арча кантоны мәйданы - 8007 км², 1928дә - 7516 км².
Тарихы.
1920 елда Казан өязенә кергән 20 волость җирлегендә Казан кантоны буларак оештырыла. Соңрак аңа Кызыл Кокшай (элеккеге Царёвококшайск) өязенең 2, Малмыж өязенең 7 волосте кушыла. 1920 ел ахырыннан Арча кантоны дип үзгәртелә. 1927 елда Воскресенск, Ильин, Столбище волостьлары һәм Калинин, Мәмдәл волостьларының кайбер торак пунктлары нигезендә Казан (Воскресенск) районы оештырыла. Арча кантонында 815 торак пункт (1926) була, алар 15 вулыска (Арбур, Арча, Әтнә, Балтач, Дөбъяз, Сабакай, Кишет, Күлле Киме, Мәмсә, Мәмдәл, Панау, Питрәч, Теләче, Тукай, Чүриле) керә (1929). 1930да ТАССРны районлаштыру барышында Арча кантоны биләмәсе Арча, Дөбъяз, Питрәч, Тукай һәм Түнтәр районнарына бүленә.
Халкы.
Халкы 374725 кеше, шул исәптән татарлар - 59,2%, руслар - 37,5%, удмуртлар - 2,7% (1926). Шәһәрдә яшәүчеләр - 5655, авылларда яшәүчеләр 369070 кеше (1926). Бер км2га уртача - 69,2, авыл җирендә 46,1 кеше туры килә.
Икътисад.
Арча кантонында тире иләү, күн эшкәртү, агачтан һәм металлдан әйберләр җитештерү, азык-төлек предприятиеләре эшли. Иң эре хуҗалыклар: Паратскида елга корабларын төзекләндерү заводы, «Фанера» агач ярдыру заводы, Лопатино торак пунктында (хәзер Яшел Үзән тимер юл станциясе җире) «Заря» агач материаллары эшкәртү заводы, Васильево авылында пыяла заводы. 1926 да һөнәри кәсепчелек өлкәсендә эшләүчеләр саны 12200 кешедән арткан. Күпчелек халкының төп шөгыле игенчелек. Бу тармакка караучы 73933 крәстиян хуҗалыгы (1928) һәм 62 авыл хуҗалыгы кооперативы (1925) теркәлгән. 1928 дә сөрү җирләре мәйданы 500 мең га чамасы була, шул исәптән арыш 164351 га, солы 96332 га, карабодай 19260га, бодай 14939 га, бәрәңге 10026 га, техник культуралар 4128 га һ.б. 516308 баш терлек, шул исәптән 351669 сарык, 87689 мөгезле эре терлек, 57670 ат, 12104 дуңгыз, 7176 кәҗә була.
Мәгариф.
Арча кантонында барлыгы 404 мәктәп эшли, шуларның 393 башлангыч (1 нче баскыч) мәктәп (1927).

Aşlı:
Aşlı, urta ğasırlar (11-13. yözlär) İdel buyı Bolğarı şähäre. Urıs çığanaqlarında Oşel (Ошель). Ere säyäsi häm iqtisadi üzäk. Riwayätlärdä häm qayber tarixi yazmalarda Bolğarlarnıñ borınğı şähäre, aña İskändär nigez salğan, dip faraz qılına. 1220. yılda Aşlı kenäz Svyatoslav Vsevolodoviç citäkçelegendäge Urıs ğäskärläre tarafınnan cimerelä häm yandırıla. Xärabäläre "Bogdaşkino şähärlegenä" nisbätlänä.
Şähärlek Täteş Rayonındağı Bogdaşkino awılı yanında urnaşqan. 1909. yılda Ğäynetdin Äxmärev aça, 1949-1950 Nikolay Kalinin tarafınnan berençe tapqır tikşerä. Toraq yortları, hönärçelär eşxanäläre, çülmäk yasaw, timerdän äyberlär qoyu ostaxanäläe qaldıqları häm 11-13. yözlärgä nisbätle Möselman qäberlekläre saqlanıp qalğan.

1921-1922 еллар ачлыгы:
1921-1922 еллар ачлыгы, Татарстанда хәрби коммунизм нәтиҗәсендә 1921 елның көзендә башлана. Ачлык афәтенә 2 миллионнан артыграк кеше дучар була. Ачлыктан бигрәк тә Арча, Зөя, Мамадыш, Минзәлә, Спас, Тәтеш, Чаллы кантоннары халкы интегә.
ТАССР хөкүмәте 1921 елның ахырында ачларга ярдәм оештыру комиссиясе төзи (Татпомгол). Бу комиссия 1922 елның августына чаклы Беларустан һәм РСФСР өлкәләреннән 8 миллион пот азык-төлек, ш.и. бурычка 2 миллион пот чамасы чәчүлек орлыгы кайтара. Ачлык афәте кичермәгән төбәкләргә (Урта Азия, Себер, Белоруссиягә) 210 меңнән артык кеше озатыла. Авыл һәм шәһәрләрдә ачка интегүчеләрне дәүләт һәм җәмәгатьчелек ярдәмендә ашату пунктлары оештырыла. Совет хөкүмәте, ачларга ярдәм итүче халыкара хәйрия оешмалары Межрабпом һәм American Relief Administration оештырган ашханәләрдә 1922 елның 1 июленә 1,6 миллионнан артыграк кеше туклана. Ачлык нәтиҗәсендә ТАССР халкы 400-600 мең кешегә кими, 86 мең крәстиян хуҗалыгы (16,2%) юкка чыга.
Ачлык сәбәпләре.
Ачлык ни сәбәптән башланган һәм шундый коточкыч дәрәҗәдә таралган соң? 1921-24 елларда ТАССРның Үзәк Башкарма Комитеты Президиумы рәисе булып эшләгән Рәүф Сабиров (1894-1937) үзенең «Татарстан җөмһүриятенең икътисади хәле һәм ачлык» дигән мәкаләсендә болай дип яза: 
Халыкны фәкыйрьлеккә дучар иткән сәбәп нигезендә рус хакимиятенең татар халкына карата гасырлар буе алып барган рәхимсез сәясәте ята.
Ни кызганыч, бу сәясәт, бу кысулар һаман тагын да нечкәрәк, тагын да мәкерлерәк юллар белән дәвам итә.
Мисал өчен: «1861 ел Нигезләмәсе» буенча, Казан губернасында рус крестьяннары крепостнойлыктан азат ителгән вакытта, ревизия үткән һәр җан башына (на ревизскую душу) уртача 3-4 дисәтинә җир алалар. Шул ук вакытта дәүләт крестьяннарына җан башына бирелгән җир мәйданы уртача 5,23 дисәтинә тәшкил итә. Ә татар крестьяннарының иманасы ревизия үткән һәр җан башына 1 дисәтинә генә була. Моның өстәвенә, татар авылларында атлар саны азлыгын да күрсәтергә кирәк. 1884-91 елларда ук татарның 34,8 проценты атсыз, 46,2 проценты бер атлы һәм бары тик 14,8 проценты гына ике атлы була. Шуның аркасында сөрүлек җир мәйданнарының күләме азая һәм икмәк тә җитәрлек булмый. Өстәвенә татарларның урман, олы юл һәм елга буйларыннан куылуын, яшелчә һәм җимеш бакчалары үстерергә хокуклары булмавын, тереклек итәр өчен уңайсыз урыннарга төпләнергә мәҗбүр ителүләрен дә искә төшерик.
Җирсезлектән тилмергән крестьяннарның тормыш-көнкүрешен төрле-төрле салымнар да кыен хәлгә куя. Салымнарның түләнми калган өлеше — недоимкалар елдан-ел үсә. Аларны түли алмаганнарның терлеген, барлы-юклы игенен, актык мендәрен, самавырын тартып алалар. «Карьямездә ачлык көннән-көн көч алмакта, — дип яза «Казан мөхбире», — бала-чага, хатын-кыз ач тамак, ялан өс, суык өйдә калтырап, туңып утыралар... Өстәвенә, бу бичара ач крестьяннардан һәр көн имана сорыйлар».
Ач-ялангач калган мескен крестьян иманасын ташлап шәһәргә эш эзләп китәргә мәҗбүр була. Казан губернасындагы авыллардан эш эзләп читкә китүчеләр саны 1899 елда ук 154185кә җиткән. «Авылларда барча ирләр диярлек Баку, Мәскәү, Идел буйларына хезмәт эзләп таралганнар. Авылда күбесенчә хатыннар калып, кыр эшләренең барысын башкаралар», дип яза «Әл-ислах» газетасы.
1914 елда башланган империалистик сугыш хезмәт кешесен тәмам бөлгенлеккә төшерә. Шушы бер ел эчендә генә дә Казан губернасында дүрт тапкыр мобилизация үткәрелә һәм барлык хуҗалык эшләре хатын-кызлар һәм яшүсмерләр кулында кала. Бу сугышка ялганып киткән Гражданнар сугышы татар халкын, аеруча татар авылларын аяктан ега. Чәчү мәйданнары тагын да кими, терлекләр саны бик нык кыскара.
Дөрес, халык хуҗалыгының шулай бөлгенлеккә төшүе Русиядә бер Казан губернасына гына хас күренеш түгел. Сугыш аркасында бушап калган иген кырлары, җимерелгән завод-фабрикалар, шахталар, тимер юллар, ягулык һәм сәнәгать өчен чимал җитешмәү Россиядә яшәүче халыкларның хәлен чиктән тыш авырайта, бигрәк тә азык-төлек мәсьәләсе кискенләшә. Җитештерелгән ашлыкны «бүлешүчеләр» дә күбәя. Инде мәгълүм булганча, БҮБКның (ВЦИК) 1918 елның 13 маенда кабул ителгән декреты нигезендә авылларга икмәк җыю өчен продотрядлар җибәрелә. Ә 1919 елдан продразверстка планы кертелеп, икмәк крестьян хуҗалыкларыннан көчләп тартып алына башлый һәм бу талау галәмәте сугыш беткәнгә кадәр дәвам итә.
Октябрь инкыйлабыннан соң да татарларга караш уңай якка үзгәрми. Совет дәүләтенең социаль һәм милли сәясәте нәкъ элеккечә, романовларча, ә бәлки тагын да мәкерлерәк төстә дәвам итә.
1920 елда, ниһаять, бик авыр сәяси һәм икътисади шартларда ТАССР төзелә. Әмма бу хәл шовинистик үзәккә, аларның бүлгәләп хакимлек итү максатларына һич тә туры килми. Республиканы төзү хакында сүз алып барганда ук, шушы 1920 елның башында Татарстанга 10 млн. 120 мең пот икмәк хәзерләү планы йөкләнә. Бу планның биниһая зур булуы хакында Татарстан партия өлкә комитетының беренче конференциясендә бюро әгъзасы Иван Дерунов болай ди: . Республика составына кергән Минзәлә һәм Бөгелмә өязләре дә шушы ук авыр хәлдә. Алар да республика планын үтәрлек хәлдә түгел. Болай дип әйтүчеләр арасында бер Дерунов кына булмый.
Татарстанның шундый кыен хәлдә калуына карамастан, яңа оешкан хөкүмәт башында торган Сәхибгәрәй Сәетгалиев һәм аның тарафдарлары Үзәктән төшерелгән планны аеруча үҗәтлек белән үтәргә керешәләр. Бик тиз генә крестьяннарга мөрәҗәгать әзерләнә. Мөрәҗәгатьтә разверстка планының берсүзсез үтәлергә тиешлеге, үтәмәгән кешенең җавапка тартылачагы әйтелә.
Мөрәҗәгатькә каршы чыгучылар да була. Мәсәлән, бу вакытта ВРК (Вакытлы революцион комитет) секретаре булган Шамил Усманов: «Мин халкыма чыгарылган үлем карарына кул куярга теләмим», — ди. Җир эшләре Халык комиссары Юныс Вәлидов та әлеге канэчкеч документка кул куймый.
Мәскәү каршында яхшы исем казанасылары килгән сәетгалиевчеләр бу каршы чыгуларга колак салмыйлар. Республика гаять өлгерлек белән разверстканы үтәргә керешә. Тиз генә өч продтрибунал төзелә. Алар теләсә кайсы вакытта, теләсә кемгә хөкем карары чыгарырга вәкаләтле булалар. Разверстка планы һәр хуҗалыкка чәчү мәйданыннан чыгып таратыла, әмма гаиләдәге кеше саны исәпкә алынмый. Кем дә булса планын үтәмәсә, аны бөтен авыл халкы үтәргә тиеш була.
Кантоннардан килгән хәбәрләрдә продотряд кешеләренең аеруча кансызлыгы, явызлыгы хакында сөйләнә. Бу миһербансызлыкка каршы ач үлемгә дучар ителгән крестьяннар баш күтәрәләр. Арча кантонының Арбор, Шубан, Олы Әтнә, Кышлау крестьяннары, тартып алынган ашлыкны кире кайтарырга теләп, һөҗүмнәр оештыралар. Минзәлә, Бөгелмә кантоннарында тарихка «Сәнәкчеләр хәрәкәте» исеме белән кереп калган восстание башланып, тиз арада башка кантоннарга да җәелә.
Сүз дә юк, бу чыгышлар рәхимсез бастырыла. Балык Бистәсе районыннан алынган бер документта «чыгышларны бастырырга 3 взвод солдат һәм милиционерлар җибәрелде. Алар Масловка һәм күрше волостьтагы восстаниеләрне бастыруда зур активлык күрсәттеләр», — дип әйтелә.
1920 елның 1 декабренә разверстка планы 102 процентка үтәлә. Ашлыктан тыш, декабрь ахырларына крестьяннардан талап тагын 380 мең поттан артыграк ит, 1 млн. 652 мең пот бәрәңге, 17 миллион данә йомырка, 11 мең пот май, 8880 пот бал, 227344 данә тире, 13276 пот йон, 4838 пот җитен, 4639 пот киндер сүсе җыеп тапшырыла. Шулай итеп, крестьяннар киемсез калырга мәҗбүр була, чөнки күп вакытта алар үзләре өчен кием-салымны мал тиресеннән, йоннан, киндердән эшлиләр. Республиканың тегү һәм аяк киемнәре хәзерләү предприятиеләре, булган запасларыннан, армия өчен кием-салым тегеп җибәрәләр. Бу хәлләргә карамастан, Бөтентатар гадәттән тыш комиссиясе (Всетатчека) рәисе урынбасары Аким Денисов җитәкчелегендә, көчләп җылы кием җыю кампаниясе җәелдерелә. Крестьяннарга азык-төлекне бары тик кибетләргә генә тапшыру рөхсәт ителә, базарлар ябыла. Ә кибетләрдә халыкка кирәкле керосин, тоз, шырпы, мануфактура товарлары бөтенләй диярлек булмый.
Өстәвенә, халыктан «чәчүлек орлыгын җыеп, җәмәгать амбарларына салабыз» дигән мәкерле сылтау белән, тагын 2 млн. ярым пот икмәк тартып алына. Димәк, 1921 елга халык икмәксез, чәчүлек орлыксыз килеп керә һәм рәхимсез ачлыкка, ялангачлыкка дучар ителә.
Шәһәр халкының да хәле авырая. Сугышлар тынгач һәм хәрби заказлар туктатылганнан соң, сугыш ихтыяҗлары өчен эшләп килгән предприятиеләр дә туктап кала. Шулай итеп, меңнәрчә кеше урамга чыгарып ташлана, барлы-юклы тиеннәрдән дә мәхрүм ителә.
1921 елның кышы бик салкын килә. Ашарга эзләп чыгучыларның күбесе юлда катып үлә. Салкын кыштан соң коточкыч корылык башлана. Яздан бирле күктән бер тамчы яңгыр төшми, җирләр яргалана. Ашарга яраклы үләннәр корып бетә. Кешеләр этләр, мәчеләр ашыйлар. Йорт хайваннарының саны бик нык кими. Идел буенда, чын мәгънәсендә ачлык, ялангачлык котырына.
Кантоннардан ачтан үлүчеләр хакында җан әрнеткеч хәбәрләр килә. «Җиде волостьтан алынган мәгълүматларга караганда, — дип хәбәр итәләр Чистай кантоныннан, — 1921 елның февраленә үлүчеләр саны — 50 мең кеше. Калган 18 волостьтан хәбәрләр килеп җитмәде». Мондый хәбәрләр Тәтеш, Спас, Минзәлә, Бөгелмә һәм башка кантоннардан да килә. Мисал өчен, Спас кантоныннан килгән хисапта мондый саннар китерелә: Кантонда яшәүчеләр саны барысы 236606 кеше. Шулардан читкә азык эзләп китүчеләр саны — 23610, тулы ятим балалар — 3376, ярым ятимнәр 9385, ачлыктан шешенеп авыручылар — 25000. 1921 елның 4 августыннан 15 октябренә ачтан үлгән балалар саны - 4077, олылардан — 4808 кеше исәпләнә. Ни кызганыч, мондый тетрәндергеч хәбәрләрне һәм үлүчеләр саны турындагы белешмәләрне Татарстан кантоннарыннан килгән мәгълүматларның барысыннан да укып була. 1921-22 елларда БҮБК каршында һәм РСФСР Милләтләр эше буенча Халык комиссариатында ТАССРның вәкаләтле вәкиле Али Гани улы Ганиевнең Үзәккә җибәргән хәбәренә караганда, халыкның 70 проценты ачлыктан үлү дәрәҗәсенә җиткән.
Ачлык үзе белән тагын бер афәтне алып килә. Ул да булса — тиф авыруы. Ачлыкка һәм ялангачлыкка дучар булган халык бу афәтне дә җиңә алырлык хәлдә булмый инде. Тифтан үлүчеләрнең саны 1920 елда ук 218 меңнән артып китә.
Бу вакытта крестьяннарны тәмам бөлгенлеккә төшергән бәлаләрнең тагын берсе — янгыннар. Корылыктанмы бу, әллә башка сәбәпләре дә булганмы — әйтүе кыен. Янгыннар коточкыч дәрәҗәгә җитә. Бу афәт барлык кантоннарда да күзәтелә. Тулы бер авыллар дөрләп яна. Янгын беркемне дә аямый. Мәсәлән, Минзәлә кантонының Сарсаз авылында янгын чыгып — 150, Клюково авылында 80 йорт кара кисәүгә әверелә. Арча кантонының Яңа Шимбер авылында 228 йортның 108е яна. Спас кантоны Тенишево авылында да 80 йорт янып бетә. Янгыннарның бик тиз генә бөтен авылны камап алуы, бәлки, бер яктан, йортларның күпчелеге салам түбәле булу сәбәпледер. Икенчедән, ачлыктан интеккән кешеләрнең янгынга каршы торырлык көчләре дә булмагандыр дип уйларга да җирлек бар.
Халык тәмам куркуга төшә. Крестьяннар бу хәлләрне «коммунистлар сәясәте» дип уйлый. Алар гомер иткән җирләрен, ата-баба туфрагын ташлап, кан-кардәш халыкларга — Урта Азиягә, Себергә барып сыенырга телиләр. Юллар мөһаҗирләр белән тула. Татарстанны бу чорда 232 меңнән артык кеше ташлап китәргә мәҗбүр була.

Açlıq:
Açlıq - sotsial bäla, afät. 2 töre mäğlüm:

Сәнәкчеләр фетнәсе:
Сәнәкчеләр фетнәсе — Совет хакимиятенең хәрби коммунизм тәртипләренә каршы крәстиәннәр күтәрелеше. 1920 елның 4 февралендә Минзәлә өязенең Яңа Елань авылы халкы чуалышыннан башланып китә. Тиздән Уфа губернасының Минзәлә, Бәләбәй, Бөре өязләренә, Казан губернасының Чистай, Самар губернасының Бөгелмә, һ.б. өязләренә тарала. Баш күтәрүчеләр А. Милованов җитәкчелегендә фетнә штабын оештыралар, совет хакимияте тәртипләренә каршы көрәшәләр, азык-төлек җыючы эшче һәм кызылармиячеләр берәмлекләрен талыйлар, крәстиән арасында азык-төлекне аларга бирмәү коткысы тараталар. Фетнәгә каршы көрәшү өчен Минзәләдә гадәттән тыш комиссиясе оештырыла, җитәкчесе — Миңлегәрәй Әхмәтшин. Фетнә 1920 елның март уртасында бастырыла.

Sotsionika:
Sotsionika - ğämäli psixologiädäge yünäleş. Ul Litva sotsiologı Auşra Augustinaviçüte (Augusta pseudonimı astında yazılğan) gipotezasına nigezlängän. Bu gipoteza buyınça keşelär arasındağı psixologik täñgällek, alarnıñ nindi psixologik törgä qarawına bäyle. Augusta tör-ara mönäsäbätlär modelen psixologı Karl Yung taswirlawınnan çığıp tözegän. 
Sotsionikanın köçle yağı - anıñ belän köndäş bulırday başqa yünäleşneñ bulmawında. Psixologiädä älege başqa berkemneñ dä psixologik täñgällek teoriäsen täqdim itkäne yuq. Şul uq waqıtta, sotsionika artıq küp küreneşlärne Karl Yung psixologiäse qısalarında anlatırğa tırışa, şul isäptän, anda fänni elementlardan tış, fänni bulmağannarı da küp.

Alat:
Alat yä Urıs Alatı - Biektaw rayonında, Biektaw timer yul stansiäsennän 33 "km" tönyaqtaraq, Aşıt yılğasınıñ sul quşıldığı Alat suı buyında awıl. Qazan Xanlığı däwerendä nigez salına (Alat daruğasınıñ üzäge bula). 1708-1766. yıllarda - Qazan gubernası şähäre. 1758 yänäşäsendä Alat siptzavodı nigez salına.
1989. yılda 210 keşe (Urıslar), 2000. yılda 212 keşe yäşi. Xalqınıñ töp şöğele - terlekçelek. Urta mäktäp, mädäniät yortı. 19. yöz kirpeç suğu, çilmäk yasaw käsepçelege belän mäğlüm. Uspenskaya çirkäwe - 18. yözneñ 1. çirege arxitektura istälege.

Balımer kompleksı:
Balımer kompleksı, arxeologiä istälekläre cıyılması, Spas Rayonı Balımer awılı yanında urnaşqan. Mäydanı 4 "km²". A. İ. Stoyanov tarafınnan tikşerelä. Şähärleklär, qurğanlı häm çoqırlı qäberlekläre, faraz itelüençä, 9-10. yözlärdä yäşägän Wiking qäbilälärenä, Bolğarlarğa häm 13-14. yözlärdäge Altın Urda küçmä xalıqlarına qarıy. Şähärleklärdä Ananyino, İmänkiskä h.b. arxeologik kulturalar qatlamnarı tabıla.

Cöri:
Cöri awılı, Mamadış Rayonında, rayon üzägennän 34 km tönyaqtaraq, Noqrat yılğası basseyndağı Yükäçe suı buyında. 
Qazan Xanlığı yawlap alıngannan soñ, Mişä yılğası buyında urnaşqan Cöri (xäzerge Teläçe Rayonındagı İske Cöri awılı) şähärennän gailäläre belän quılğan çuqınğan tatarlar tarafınnan nigez salınğan dip isäplänä. 1989. yılda 507 keşe, 2000 yılda 467 keşe, Tatarlar. 
Xalqınıñ töp şöğele - igençelek, umartaçılıq. Urta mäktäp, mädäniät yortı. 19. yözdä qurıs-munçala töşerü käsepçelege belän mäğlüm.

Zöyä yılğası:
Zöyä yılğası, İdelneñ uñ quşıldığı. Sember Ölkäse territoriäsennän başlana, Tatarstan territoriäsendä Kuybışev susaqlağıçına qoya. Ozınlığı 375 "km" (Tatarstanda 205 "km"), bassínnıñ mäydanı 16700 "km²" (Tatarstanda 9530 "km²"). Töp quşıldıqları: Çınlı, Qarlı, Bola, Ülämä, Bärle, Göbenä, Ärä. 
Maksimal su çığımı Bua Rayonınıñ İvaşevka awılı yanında - 1590 "m³/s" (1979). Suınıñ iñ az waqıtındağı mineralläşüe 1000 "mg/l"ğa qädär. su ağışı bik nıq köylängän. Tatarstannıñ tabiğät istälege (1978).

Ğäzi Qaşşaf:
Ğäzi Qaşşaf (Mirğäzi Soltan ulı Qaşşafetdinov) tänqıytçe häm ädäbiät ğälime, 1907 yılnıñ 15 aprelendä elekke Ufa ğubernası Bäläbäy öyäze (xäzerge Başqortstan respublikası Tuymazı rayonı) Yaña Arslanbäk awılında tua.
1920-1925. yıllarda Ğäzi Qaşşaf Bäläbäy şähärendäge uqıtuçılar seminariasendä (soñınnan - pedagogia texniqumı) uqıy. 1925. yılnıñ közendä Qazanğa kilä häm Könçığış pedagogia institutına qabul itelä. İnstitutnı tämamlağaç, 1929 yıldan 1937 yılğa qädär, Qazannıñ törle uqu yortlarında tel-ädäbiät uqıta. 
1937 yılda kitap näşriätına eşkä küçä. 1942 yılnıñ oqtyabrendä G.Qaşşafnı "Sovet ädäbiäte" (soñraq - "Qazan utları") jurnalına redaktor itep bilgelilär. 1960 yılda, dissertasia yaqlap, filologia fännäre kandidatı digän ğıylmi däräcä alğaç. G.Qaşşaf üzeneñ xezmät eşçänlegen tulısınça Qazan däwlät universitetı belän bäyli.
G.Qaşşaf bay ädäbi-fänni miras qaldırğan ädip. Anıñ berençe tänqit mäqäläläre 1928 yılda, student çağında uq basıla başlıy.
1940 yılda anıñ beryülı öç kitabı - Ş.Kamal turındağı monografiase, "Qäläm masterları" isemle tänqit mäqäläläre cıyıntığı häm çik saqçıları tormışınnan alıp yazılğan "Çül buyında" poweste basılıp çığa.
İllençe yıllardan başlap G.Qaşşaf üzeneñ qalğan böten ğömeren, bay täcribäsen häm säläten tatar xalqınıñ ğorurlığı - heroy-şağir Musa Cälilneñ legendar tormışın häm ícatın tikşerügä bağışlıy. Näticädä, "Musa Cälil" isemle külämle monografiase yazıla.
Ädäbi xezmätlären häm cämäğät eşçänlegen yuğarı bäyäläp, sowet xökümäte anı Xezmät Qızıl Bayrağı (1957), "Poçet Bilgese" (1967) ordennarı häm medällär belän büläkli.
Ğäzi Qaşşaf 1975 yılnıñ 9 dekäberendä wafat buldı.

Studenets (Tatarstan):
Studenets awılı, Yuğarı Oslan rayonında, rayon üzägennän 5 "km" könyaqtaraq, Kuybışev susaqlağıçı buyında. 17. yözneñ 2. yartısında nigez salına. 1989. yılda daimi yäşäwçelär 49 keşçe (Urıslar), 2000. yılda 29 keşe yäşi. Xäzerge Qazan yanındağı daçalar urını. 19. yözdä qorablar yörtü käsepçelege belän mäğlüm.

Kuybışev susaqlağıçı:
Kuybışev susaqlağıçı, Awropada iŋ zur yasalma sulıq. Tatarstan, Mari El, Çuaşstan, Sember həm Samar ɵlkələre çiklərendə urnaşqan.
1955. yılnıŋ ɵktəberendə Stavropol (xəzerge Tolyatti) şəhəre yanında İdelgə bua qoru nətiçəsendə barlıqqa kilə. İseme - Kuybışev (xəzerge Samara) şəhərennən. Kuybışev susaqlağıçı yar buyı sızığınıŋ ğomumí ozınlığı 2604 "km", ş.i. Tatarstan çiklərendə 1392 "km" təşkil itə. Su ɵslegeneŋ məydanı 6,15 meŋ "km²" (şunıŋ 51% Tatarstan çiklərendə). Urtaça tirənlege 8 "m", bua yanındağı urınında iŋ tirən urını 41 "m", Qazan yanında 16-18 "m". Ğomumí su küləme 57,3 "km³", faydalı küləme - 32,7 "km³". Komplkslı faydalanıla torğan sulıq (energetika, qorablar yɵrtü, su belən tə'min itü, suğaru, rekreasiə, balıq xucalığı). Su ağışı sezonğa bəyle rəweştə küylənə (51-53 meter).

İttifaQ:
İttifaQ ul Tatar telendä hip-hop häm r'n'b başqaruçı törkem. 2005. yılda oyıştı.
Cırları.
Törkemneñ berençe albomı "Bälki" dip atala. Ul 2007. yılnıñ sentyabrendä çıqtı. Anda 18 cır kertelgän.
İnternettä.
Räsmi säxifä

Ittifaq:
ИттифакЪ "(İttifaQ)" – заманча татар рәп төркеме. 2005нче елда оешты.
Җырлары.
Төркемнең беренче альбомы "Бәлки" дип атала. Ул 2007нче елның сентябрендә чыкты.
Анда 18 җыр кертелгән:

Watan-Ana:
Koordinatlar: 
Watan-Ana yä Watan-Ana çaqıra - Mamay Qurğanındağı Stalingrad suğışına bağışlanğan häykäl kompozitsiäseneñ töp sını. Xäzerge Volgogradta urnaşqan. Autorları skulptor Yevgeniy Vuçetiç häm injener Nikolay Nikitin.
Ana-Watan - ul qılıç kütärüçe häm alğa atlawçı xatın sını. Şundıy surät Borınğı Yunan Nika alihäsenä xas. Ana-Watan suräte Böyek Watan Suğışı Waqıtında kiñ qullanış tapqan.
Skulptura tözeleşe 1959. yılnıñ Mayında başlana häm 1967. 15 oktäberendä tämamlana. Bu waqıtta ul dönyada iñ zur skulptura bula. Restavratsiä 1972. häm 1986. yıllarda ütkärelä.
Sınlı sänğät aldan kierengän beton bloklarınnan yasağan. Sın bieklege - 52 "m", qılıç ozınlığı - 33 "m". Ğomumi sın bieklege - 85 "m". Fundament tiränlege 16 "m". Massası - 8 meñ ton.

Matias Rust:
Mathias Rust (1968 tua, Wedel) — ul Alman häwäskär pilotı, 1987. yılda Hamburgtan Mäskäwgä sanksiälänmägän oçış yasap, Qızıl Mäydanğa töşte. Rustnıñ iskitkeç totqarsız oçıp ütüe Sovetlar Berlegendä zur yañğırış taptı, hawa höcümenä qarşı sistemasınıñ köçsezlegen belderde häm saqlaw ministerlegendä küp otstavkalar quzğattı.
Oçış.
1987.neñ 28. Mayında 19-yäşle Mathias Rust aéroklubnıqı dürturınlı ciñel Cessna-172B Skyhawk oçqıçında Hamburg yanındağı Uetersen'nän oçıp kitä. Helsinki-Malmi aeroportında tutırıp salu öçen utırıp, dispätçergä Stockholm'ğa oçuın belderä. Kinät Rust elemtäne tuqtata, häm Mäskäwgä kurs alıp, Sipoo yanında Fin radarlarınnan yuğala. Şundí urınğa cibärelgän qotqaruçılar kerosin timgellären tabalar, bu timgellär häläkät dälilläre bulıp sanalar.
Şul waqıtta Rust Estoniädä SSSRnıñ däwlät çigen boza. 14:29 ul saqlaw radarında barlıqqa kilä. "Üze-çit" sistemasına cawap birmägännän "tsel nomer 8255" bilgelänä. Öç division anı kötkän, läkin töşeregä boyırıq bulmağannan anı tüşermilär. PVO suğışçan äzerlegenä äylänä häm ike oçqıç anı tabarğa cibärelä. 14:48 Gdov yanında ber pilot "Yak-12 şikelle" aq sport oçqıççığın taba, anı töşerergä röxsät sorí, läkin sorawnı kire qağalar. 
Annan soñ oçuçılar anı yuğaltalar häm Staraya Russa yanında Rust radarlarınnan çığa. Radar sayın, Rust yuğala häm barlıqqa kilä. Läkin Pskov yanında xärbi öyränülär bulğanlıqtan cirle PVO başlıqları anıñ "üze-çit"-kä cawap qaytarmawı täcribäsez yäş pilotlarğa xas totış bulıp sanalar häm bu rayonda cawap qaytarmawçı oçqıçlarğa "üzelär" statusın birälär. 
Torjok yanında töşkän oçqıçnı ezläw eşläre säbäbennän Cessna'ğa iğtibar itmilär. Anı boralaq yä öyränü oçqıçı dip uylílar. Monısı da qızıq: Şeremetyevo yanında Rust oçqan waqıtında PVO özelgän bula, häm bu zonada böten oçışlar tíıla. Şundí waqíğalarnıñ säbäbe açıq tügel.
19:00 Rust Mäskäw üzäge östennän oça. Ber bocra oçudan soñ, ul Vasilyevski Spuskqa töşä häm Vasili Blajenní Çirkäwennän 100 meterdä oçqıç tuqtata. 
Töşüdän soñ.
19:10 Rust, oçqıçtan töşep, autograflar birä. Un minuttan soñ ul qulğa alına. Anı huliganlıqta häm çikne bozuda ğäyeplilär.
Mäxkämädä Rust üz adımnı "solıxqa çaqıru missiäse" atlí. 4. Sentäberdä ul 4 yılğa xökem itelä. 1988. 432 kön utırudan soñ, 3. Augustta ul amnistiälänä häm FRGğa qayta.
Näticälär.
Bu insident näticäsendä Mixail Gorbaçov üz säyäşi doşmannarın, saqlaw ministeren, Sergey Sokolovnı, PVO başlığın, Aleksandr Koldunovnı, xärbi hawa köçlär başlığın, Aleksandr Yefimovnı, Mäskäw PVO okrugı bağlığın, Anatoli Konstantinovnı otstavkağa cibärä. Yaña minister, Dmitri Yazov Gorbaçovnıñ tarafdarı bula.
Cessna'ğa taläp barlıqqa kilä (Rustnıñ atası bu oçqıç belän säwdä itkän). Cessna xäzer dä bik tä populár.
1987. yılnıñ 31. Mayında, Rusttan 3 könnän soñ, ber pilot üz Cessna'nı AQŞnıñ Panamadağı xärbi bazasında utırılğan.
Rustnıñ kiläse yäşäwe.
Alternativ xezmätendä bulğanda, 1989 Noyaberendä, Rissen hospitalendä eşläwçe şäfqät tutaşın pıçaq belän qada. 1991. yılda anı 4 yılğa xökem itelä, läkin 5 aydan soñ ul azat itelä. 1994. Räsäygä kilä, balalar baqçasına yärdäm itä. Şunnan soñ Mäskäwdä ayaq kieme belän säwdä itä. 28 yäşlek Rust watanına qayta. Bombay çäy säwdägäre qızı Geetha belän niqaxlaşa. 2001. Äprilendä käşemir switere urlaw säbäbennän mäxkämä aldında kilep basa. 2002. yılda ikençe xatını Athena belän Hamburgta yäşi.
Rust oçqan Cessna'ğa xäzer ber Yapon eşmäker iä bula. Anıñ işanuınça, oçqıçqa bäyäse artırır.

İllät:
İllät yılğası, İdelneñ sul quşıldığı. Yılğa başı häm tamağı Marii Eldä. Ozınlığı 204 "km" (Tatarstan da 34 "km"), bassínınıñ mäydanı 6471 "km²". Töp quşıldıqları: Yuşut, Aşıt, Petyalka. Sunıñ maksimal çığımı 1180 "m³/s" (1979). Suınıñ iñ az waqıtındağı mineralläşüe 1000-1400 "mg/l". Turizm.

Qaban artı mäçete:
İslam Qabul İtüneñ Meñyıllığı Şäräfenä Salınğan mäçet (Qaban artı mäçete, Yübiläy mäçete), Qazanda Tatar dini arxitekturası istälege. 1924-1926. yıllarda milli romantik modern formalarında, arxitektor AüMü Peçnikov proyektı belän İdel buyı Bolğarınıñ İslam dinen qabul itüenä (922) meñ yıl tulu xörmätenä tözelä. Tübä Qaban küleneñ köçığış yarına urnaşqan. Manarası bína poçmağındağı işek östenä quyılğan ber zallı, antresolle camiğ mäçet. 1991.dän äwwälgä maqsatlarında faydalanıla başlí. 1992.dä müçet qarşında mädräsä açıla.

Nurulla mäçete:
Peçan Bazarı mäçete ("Cidençe camiğ mäçet", "Nurulla mäçete"), Qazanda Tatar dini arxitekturası istälege. "Bazar mäçete", "Yunıs mäçete", "Päçen bazarı mäçet", "Baş mäçet", "Aq mäçet" häm başqa isemnär belän atalıp yörgän. 1845-1849. yılarda säwdägär Ğ. M. Yunısov iğänäsenä arxitektor A. K. Loman proyektı belän tözelgän dip faraz itelä. 2 qatlı, zallı gömbäzle camiğ möçet, 3 qatlı silindrik manarası tönyaqqa işek östenä quyılğan. Bína bizäleşendä Urta Ğasır Bolğar häm Yaqın Köçığış arxitekturası alımnarı qullanılğan. 1929-1992. yıllarda eşlämi, toraq bularaq häm törle oyışmalar öçen faydalanıla. 1992. yıldan "Nurulla" mäçete dip isemlänä, üz wazífasın üti. 1990-1995 üzgärtep qorıla; 1929.da sütelgän manarası torğäzäla. (arxitektor R. W. Bilalov)

Солтан мәчете:
Солтан мәчете ("Җиһанша бай мәчете", "Кызыл мәчет", "Госманов мәчете", "Сигезенче мәчет") — Казанда Татар дини архитектура һәйкәле. 1868 елда сәүдәгәр Җиһанша Госманов иганәсенә Болгар банияте үзенчәлекләре белән милли-романтик юнәлештәге эклектик формаларда төзелә.
Архитектура.
Бер заллы, ишек астында өч катлы манаралы, антресольле җәмигъ мәчете.
Тарих.
1931 елда мәчете ябыла. Манарасы 1990 елда торгызыла. 1994 елдан үз вазифаларын үти.

Олы Чирмешән:
Олы Чирмешән елгасы, Иделнең сул кушылдыгы. Бөгелмә-Бәләбәй калкулыгында, Келәүле район үзәге янында башлана, Сембер өлкәсендә Мәләкәс янында Куйбышев сусаклагычына коя. Озынлыгы 336 "км" (Татарстанда 160 "км"), бассейнының мәйданы 11 500 "км²". Татарстанда төп кушылдыклары: Олы Сөлчә, Кече Чирмешән. Максималь су чыгымы 1660 "м³/с" (1979). Суының иң аз вакытындагы минеральләшүе 600-800 "мг/л". Су юлы бормалы, тугае киң. Татарстанның табигать истәлеге (1978).
Төп кушылдыклары: сулдан — Тархан, Кармалы, Зур Әврәле, Аксумла; уңнан — Шәрле, Олы Сөлчә, Тимерлек, Кече Чирмешән, Тия.

Бәхтияр Канкай углы:
Бәхтияр Канкай углы (Канкаев) – Емельян Пугачев җитәкчелегендәге хәрәкәт юлбашчыларының берсе. Полк атаманы.
Уфа провинциясенең Кущин волостендагы (хәзерге Мәчетле районы) Олы Ака авылы мишәре. Туган елы, шөгыле билгеле түгел. Фетнәгә 1773 елның ноябрендә кушыла. 3 декабрьдә аңа Бирдә бистәсендә Пугачевның Идеркәй Мәхмүтов кулы белән язылган манифесты бирелә. Бәхтияр үзе походный старшина, аның иптәше Габделкәрим Күзкәев йөзбашы дәрәҗәсенә лаек була. Пугачев фәрманы буенча алар Себер юлына hәм Красноуфимск төбәгенә крестьяннарны фетнәгә күтәрү өчен озатылалар.
Бәхтияр үз отрядын Мәчетле районындагы Абдулла, Олы hәм Урта Ака авылларында оештыра башлый. Аннан соң Урта Богалыш, Шарами авылларыннан да фетнәчеләр җыя. 800-1000 фетнәче туплагач, Бәхтияр Санар (Саранинск) заводына юнәлә. Эшчеләр Бәхтиярне заводтан 7 чакрым алга чыгып, ипи-тоз белән каршылыйлар, шунда ук аңа 2 ат та бүләк итәләр. Бәхтияр Красноуфимск каласына да үгетчеләр җибәрә hәм нәтиҗәдә шәhәр воеводасы Н. Бахматов та аны кырга чыгып каршы ала.
9 январь көнне Бәхтияр Красноуфимскка керә. Шуннан 110 чакрым ераклыкта торган полковник Салават Юлаевны чакыру өчен Котыш авылына (Мәчетле районында) җибәрә. Салават Красноуфимскка 12 январьда килеп җитә, аларның Бәхтияр белән аралары бозылыша. 15 январьда Көнгергә чыгып киткәндә Салават Бәхтиярне түгел, бәлки аның якташы, Кызылбай авылы вәкиле Ишмән Иткуловны Красноуфимсктагы фетнәчеләр башлыгы итеп калдыра.
Бәхтияр 19 февральгә кадәр Красноуфимск каласында тора. Аңа кадәр үк инде шәhәргә Көнгер янында җиңелгән фетнәчеләр кайтып төшә. Аларның эзенә басып А. Папава hәм Д. Гагрин карательләре килеп җитә. 19 февральдә кала читендә булган яуда Ишмән Иткулов, Бәхтияр Канкаев hәм башка җитәкчеләр кул астындагы отрядлар да тар-мар ителә.
Бәхтияр Себер юлына чигенә. Ул отрядын йөзбашлары Габделкәрим Күзкәев, Йосыф Юнысов карамагына калдыра да, үзе Бирдә бистәсенә, Пугачев янына китеп бара. Шунда Салават өстеннән шикаять яза. Әмма "падишаh"ның шәхсән үзе белән очрашуга ирешми, күрәсең. Шикаятен бирми hәм Бирдәне калдырып, 23 мартка кадәр туган төбәгенә кайтып китә.
Бәхтияр Үрге Кыйгы авылына кайта hәм 9 апрельдә шунда атаман Иван Белобородов белән очраша. Белобородов Пугачевтан ашыгыч рәвештә яңа отрядлар туплау турында фәрман алган була. Шул фәрманны ул походный старшина дәрәҗәсен йөртүче Бәхтияргә дә җиткерә. Бәхтияр Мәчетле, Караидел районнарына, Себер юлына кергән авыллардан яңа (икенче) отряд туплый. 28 апрель тирәсендә Бәхтияргә полковник дәрәҗәсе бирелә.
4 май тирәсендә атаман Иван Белобородов Магнитная крепосте янына, Пугачев белән кушылырга китеп бара. 6-31 майларда Салават отряды Михельсон карательләре эзәрлекләвеннән качып йөри. Бәхтияр май ае дәвамында Уфа-Көнгер арасындагы фетнә отрядларының башлыгы булып кала.
Бәхтияр май ахырында Уса юлына юнәлә hәм Балтач районындагы Уразай исемле татар авылында лагерь корып урнаша. Биредә аңа атаман Гадел Бигашев отряды да кушыла.
2 июнь көнне Бәхтияр Бөре янына килә hәм гомуми саны белән 5000 кешегә җиткән фетнәчеләр гаскәренең баш командирына әверелә. 4 июнь таңында крестьяннар Бөрене штурмларга ташлана. Янгын куба. Шәhәр эчендәге майор Дуве Агыйделнең сулъягына кача. Ул Бөре янына 3 июньдә килгән Якубович, А. Исмәгыйлов, И. Баязитов карательләре белән кушыла алмый. Бөре фетнәчеләр кулына төшә.
Бәхтияр фетнәне бөтен Уса юлына тарату өчен көрәшә башлый. Карательләрнең отрядларын эзәрлекләп ул үзе Сухояз авылына юнәлә. Атаман Гадел Бигашев - Ангасяк заводында, полковник Габделҗәлил Рыскулов - Иске Тимкә, походный старшина Балтач Сәетов - Туктар, Әбил Байдашев - Сатана (Емаш), Зөлкәрнәй Йосыпов - Суслово, Сәетягъфәр Зәйсәнов - Биш-мәче авылларына урнаша, Бүләк Якупов белән Арыслан Рангулов Әтәр hәм Барда юлларын саклый.
15 июнь көнне Бәхтияр отряды Сатана авылы янында каратель Якубович командасына hөҗүм итә. Якубович Дуванеи авылына чигенә. Бәхтияр алдагы якшәмбегә (17 июнь булырга тиеш) яңа hөҗүм хәзерли, шуның өчен полковник Г. Рыскуловны да үз янына дәшә.
Әмма 16 июнь тирәсендә Бәхтияр Канкаевка Пугачевның 13 июнь көнне язган фәрманы килеп төшә. Бәхтияр Красноуфимсктан Усага баручы Пугачев армиясен Уфа ягындагы карательләр hөҗүменнән сакларга, шулай ук зур отряд туплау белән шөгыльләнергә тиеш була. Бәхтияр Сухоязда Ярмөхәммәт Кадермәтов, Габдулла Туктаров отрядларын калдыра, ә үзе Борай районындагы Чалкак аша үтеп, Курча авылына (Иске Көрҗә - Борай районында) күченә. Әмма 21 июньдә Ярмөхәммәт отрядын Борны авылы янында И. Михельсон тар-мар итә. 22-сендә Ярмөхәммәт янә Бәхтияргә килеп кушыла.
Бәхтияр, Пугачев отрядының тылын саклап, Борай, Краснокама районнары аша үтә, Калтай авылына барып урнаша. Бу вакытта Сарапул төбәгендәге карательләрнең активлашуын белеп, Бәхтияр 22 июньдә Байки Туйкиев, Федоська Янбактин, Әит Сәгыйтов, Биккенә Уразов кебек старшиналарга фәрман юллый, аларның карательләргә каршы юнәлүен таләп итә. 24 июнь көнне әлеге старшиналар Чурумак (Енактай) авылы янындагы 600 карательне куып тараталар. Карательләргә каршы көрәшү, яңа отряд туплау өчен Бәхтияр Ярмөхәммәт Кадермәтовны да Ангасяк заводына озата.
Тиздән Бәхтияргә Пугачевның Казан өязенә керүе турындагы хәбәр килеп җитә. Ул Бөре төбәгендә карательләргә каршы көрәшүче фетнәчеләр башлыгы итеп полковник Ярмөхәммәтне калдыра да, үзе 1 июль тирәсендә төп гаскәрнең тылын саклау өчен Пугачев артыннан китеп бара.
4 июльдә Пугачев Мамадышка керә. 4-7 июльләрнең берсендә үз отряды белән аның янына Канкаев та килә. Бәхтияргә баш полковник яки бригадир дәрәҗәсе hәм яңа фәрман бирелә. Ул Мамадыш өязенең Чулман елгасы буендагы авылларыннан яңа отряд тупларга hәм, элеккечә үк, Пугачев армиясенең тылын карательләр hөҗүменнән сакларга тиеш була. Канкаев Сарапул төбәгендә йорт саен берәр кешене гаскәргә чакыра.
Бәхтияр 6 иптәше белән юлга чыга, үз походын Мамадыш янындагы авыллардан башлый, аннан соң Балык Бистәсе, Саба, Теләче, Питрәч районнарына юнәлә. 13 июльдә аның отрядындагы сугышчылар саны - 600-гә, 22 июльдә 3000-гә җитә. Бәхтияр кул астында Габдулла Мостаев, Гаврила Лихачев, Рахманкул Дуслиев, Халит Әминев кебек полковниклар пәйда була, Собханкул Ичкаев, Субай Азиков кебек подполковниклар үсеп чыга. Аның булдыклы гамәлләре ярдәмендә июнь-июльләрдә Пугачев гаскәре патша гаскәрләрен тар-мар итеп Красноуфимскидан Казангача барып җитә һәм Казан татарларын баш күтәрергә этәрә.
Бәхтияр Нократ, Кама аша кичүләрне саклауга аеруча зур игътибар бирә. Аңа буйсынучы Федот Никитин 12 июльдә Соколка кичүе янында секунд-майор М. Мельгунов карательләрен тоткарлый. 14 июльдә Габдулла Мостаев белән Гаврила Лихачев отрядлары Шуран кичүе янында граф В. Меллин командасы белән кат-кат бәрелешәләр. Бәхтияр фетнәчеләреннән куркып, Нократ тамагында полковник Обернибесов отряды хәрәкәтсез тора. Нәтиҗәдә, әлеге карательләрнең берсе дә Казан янына барып, подполковник И. Михельсонга ярдәм итәргә җитешми.
Пугачевчылар Казанда тар мар ителеп тә, Бәхтияр Канкаев кул астына тупланган 3000 кешелек отряд Теләче, Мамадыш, Питрәч, Балык Бистәсе районнарында караган июль ахырына кадәр хәрәкәт итә. Пугачев Татарстан җирен ташлап киткәч, Казан администрациясе Бәхтияргә каршы карательләрнең берничә командасын юллый. Алар 25 июльдә Байтирәк авылы янында әүвәл Гаврила Лихачев отрядын тар-мар итәләр. 27 июльдә алар Җөри авылында тупланган Бәхтияр Канкаев отряды янына килеп җитә. Карательләрнең подполковник С. Неклюдов командалыгында берләшкән отряды канкоюлы, дәвамлы яудан соң фетнәчеләрне куып тарата. Бәхтияр үз янында калган 400 крестьян белән Келәүш авылына чигенә. Август башында бирегә карательләрнең яңа отряды килеп җитә. Фетнәчеләр тулысынча тар-мар ителә. Бәхтияр үзе бер туп hәм берничә иптәше (алар арасында, мөгаен, Габдулла Мостаев, Халит Әминов, Балтач Сәетов та булгандыр) белән качып котыла. Гәрчә 1775 елның мартында Екатерина фетнәчеләрне тулысынча гафу итү турында указ чыгарса да, баш җәллад П. Панин татар каhарманы Бәхтияр Канкаевны ел ахырына кадәр эзләтә. Һәм, әлбәттә, аның "гөнаhларын" кичерергә җыенмый. Кызганыч, бригадир Бәхтиярнең язмышы әлегә hичкемгә билгеле түгел.
Чыганак.
Вахит Имамов. Сәет Батыр. (Тарихи повесть). Татарлар Пугачев явында. (әдәби эпизодлар белән баетылган тарихи очерк). Яр Чаллы, “КАМАЗ” газета-китап нәшрияты, 1994

Gelnhausen:
Gelnhausen şähäre Almaniada, Hessen federal ğirendä. Xaliq sanı – 22.291 keşe (2006).

Harvard universitetı:
Harvard universitetı - AQŞnıñ Kembric şähärendä (Massaçusetts ştatı) urnaşqan xosusıy universitet, Ürmäle göl ligası äğzası. 1636 yılda eşen başlap cibärgän, häm AQŞnıñ iñ qart universitetı bularaq sanala. Yäş din ähele Harvard iseme universitetqa 1639 yılnıñ 13 martında birelä.
Harvard kitapxanäsendä 15 millionnan artıq kitap saqlana. Zurlığı buyınça ul dönyanıñ Böyekbritaniä ("British Library"), Kongress ("Library of Congress") häm Fransiä Milli kitapxanälärennän ("Bibliothèque Nationale") genä qalışa.
Harvard kitapxanäsendä tatar telendä yazılğan kitaplar da şaqtıy zur urın alıp tora. Monıñ belän berrättän tatar xalqınıñ tarixına bağışlanğan kitaplar da bar.
Harvard dönya universitetları arasında iñ zur "endowment" waqfına (fondına) iä. 2006 yılda anıñ küläme 29.2 milliard dollar täşkil itte.
Harvardta 2400 yaqın professor-uqıtuçı xezmät quya, 6,700 bakalavr häm 12,400 magistr belem ala. Universitetnıñ räsmi töse – qızğılt şämäxä.
Harvard universitetıniñ räsmi bite

Ürmäle göl ligası:
Ürmäle göl ligası (Үрмәле гөл лигасы). AQŞnıñ tönyaq könçığışında urnaşqan sigez xosusıy universitetnı berläştergän sport-ictimağıy oyışması. Oyışmanıñ töp mäğnäse – anı täşkil itkän wuzlarnıñ yuğarı däräcäle buluında häm sosial' elitizm tösmerlärenä iä buluında. 
Ürmäle göl liğäsı äğzaları AQŞnıñ aldınğı universitetların berläşterä:
Brown universitetı (Brown University) – 7,769 student
Columbia universitetı (Columbia University) – 19,694 student
Cornell universitetı (Cornell University) – 20,400 student
Dartmouth college (Dartmouth College) – 5,753 student
Harvard universitetı (Harvard University) – 20,042 student
Princeton universitetı (Princeton University) – 6,677 student
Pennsylvania universitetı (University of Pennsylvania) – 19,771 student
Yale universitetı (Yale University) – 11,483 student
Sıltamalar.
Ürmäle göl ligası

Stenford universitetı:
Stenford universitetı (Стәнфорд университеты). San-Frantsisko şähärennän könyaq-könçığış yünäleşentä, 60 kilometr yıraqlıqta urnaşqan xosusıy universitet. Stenford zamanında Siliqon üzänen oyıştıru qatalízatorı bulğan yuğarı uqu yortı.
Tarix.
Stenford universitetın timer yul mağnatı Leland Stenford oyıştıra. Häm aña tiftan ülgän ulınıñ isemen birä. Cirle xalıq arasında universitetnı «Ferma» dip ataw kiñ taralağan. Bu quşamatnıñ säbabe, universitetnıñ qampusınıñ iske fera kişärlelärendä urnaşuında. 
Universitetnı oyıştıru turında grant 1885 yılnıñ 11 noyaberendä imzalana. Universitetqa berençe taş 1887 yılnıñ 14 mayında salına. Stenfordtıñ räsmi dewizı 
“Die Luft der Freiheit weht” (İsä Azatlıq cilläre)
Campus.
Stenford universitetı 32 kv. km çaması cir kişärlegenä iä. Faqtlarğa nigezlänep, bu campusnıñ dönyada iñ zur universitet campusı ikänen açıqlap bula. 
Binalarnıñ kübese 1906 yılğı San-Francisco cir teträwe waqıtında cimerelä. Läkin, iske Ximia binası häm Encina Hall bezneñ könnärgä qädär isän saqlanğannar.
İnstitutlar.
Stenford universitetı Trust yärdämendä idarä itelä. Stenford universitetı sostawına Stenford fänni tikşerenü parqı, Stenford säwdä üzäge, Cantor sınlı sänğät üzäge, Stenford medisina üzäkläre kerä.
Stenford universitetı sostawına şulay uq Hoover Suğış, Revolusia häm Solıx İnstitutı, Freeman Spogli isemendäge Xalıqara Öyränülär İnstitutları kerä. Zamanında Sovetlar Berlege, Pravda gäziteneñ berençe sanın üz ilendä taba almaw näticäsendä Stenford universitetına möräcäğät itärgä mäcbür bula.
Stenfordnıñ 19 kitapxanäsendä 8 millionnan artıq kitap saqlana.
Akademik tormış.
Stanfdordnıñ töp akademik berämlekläre:
Stenfordta barlığı 6,700 baqalawr häm 8,000 mağistr beleyem alalar. Universiteta 1,700 yaqın professor xezmät quya. Şularnıñ 40% medisina mäktäbendä eşli.
Stenfordnıñ xäzerge professorları arasında 18 Nobel büläge lawreatı, 135 – Milli Fännär Akademiası äğzaları h.b. bar
Keşelär.
Universitet prezidentları
Rektorlar
Rektor wazıyfasına nigez 1952 yılda salına. 
Sıltamalar.
Stenford universitetı

Braun universitetı:
Brown universitetı (Браун университеты). AQŞnıñ Rhode Island ştatınıñ Providence şähärendä urnaşqan xosusıy universitet. Brown universitetına nigez 1764 yılda salına. Ul AQŞnıñ yäş buyınça cidençe universitetı, Ürmäle göl ligası äğzası.
Tarix.
1763 yılda James Manning isemle Baptist din ähele Rhode Islandqa qolledj oyıştıru öçen cibärelä. 1764 yılnıñ 3 martında qolledj tözü turındağı Ustav qabul itelä. Ustawqa imza quyaçılar arasında John häm Nicholas Brownnar bula. Universitet näq menä alar iseme belän atala da. 
Ustav nigezendä universitetnıñ Trustı 36 äğzadan torırğa tieş bula. Şulardan yegerme ikese Baptist (Baptist), biş Duslıq (Friends), dürt Congregationalist (Congregationalist), häm bişese Episcop (Episcopalians) çirkäwlärenä qarağa tieş bula. 
1765 yılda James Manning, qolledjnıñ berençe prezidentı bularaq bilgelänä.
Brown universitetınıñ dewizı “In deo speramus” (Latinçadan, Allahı Täğälägä ömetlänäbez).
Campus.
Brown Providence şähärendä iñ zur cir biläwçe oyışma. Töp qampusnıñ 143 aqr bilämälerendä 235 bina urnaşqan. Şular arasında AQŞnıñ iñ zur qoloniäl çor qorılmaları tuplanması.
Oyışma.
College häm Mağistr mäktäbe universitetnıñ iñ zur berämleklärennän berse. Monda barlığı 100 dän artıq belgeçlek buyınça belem alıp bula. 2000gä yaqın qurs täqdim itelä. İñ popular belgeçleklär – Biologia, Tarix, Xalıqara mönäsäbätlär.
Watson Xalıqara mönäsäbätlär mäktäbe. Bu mäktäpne AQŞnıñ Sowet berlegendäge elekkege ilçese häm IBM qorporasiäse prezidentı Thomas Watson oyıştıra.
Warren Alpert Medisina mäktäbe. Medisina programması 1811 yılda başlanıp kitä.
Keşelär.
Universitet prezidentları
Sıltamalar.
Brown universitetıniñ räsmi bite

Kolumbiä universitetı:
Columbia universitetı (Колумбия университеты). AQŞnıñ New York ştatınıñ New York şähärendä Manhattanda urnaşqan xosusıy universitet. Columbia universitetına nigez 1754 yılda salına. Ul AQŞnıñ yäş buyınça bişençe universitetı, Ürmäle göl ligası äğzası. 
Columbia universitetı AQŞ fänni oyışmaları arasında Nobel büläge lawreatları sanı buyınça berençe. Ul şulay uq jurnalistika, sänğät häm matur ädäbiät ölkälärendä mäşhür Pulitzer prizın birüçe oyışma.
Tarix.
Columbia universitetı taríxın King College iseme astında 1754 yılda başlıy. Amerika Revolusia suğşınnan soñ ul Columbia isemen ala. Şul däwer eçendä universitet 20 fänni mäktäpne üsterä. 
Universitetnıñ töp campusına nigez 1896 yılda salına. 
1893 yılda Columbia university Press näşriätı tormışın başlıy. Bu näşriät Columbia Ensiklopediäsın bastıru belän tanış. 
1902 yılda New Yorknıñ gäzit eşmäkäre Joseph Pulitzer Universitetqa jurnalistika belgeçlegen açıp cibärü öçen şaqtıy zur külämdä aqça bülep birä. Jurnalistika mäktäbe berençe tapqır üz işkelären 1912 yılda açıp cibärä. 
Columbia Business mäktäbe 20nçe ğasır başında eşen başlıy. 
Columbia universitetınıñ dewizı “ In lumine Tuo videbimus lumen” (Latinçadan, Utta yaqtılıq kürergä tieşbez).
Campus.
Columbia uniwersitetınıñ campusı Manhattannıñ tönyaq-könbatışında, matur urında urnaşqan. Töp campus 32 aqr cir bili. Şulay uq universitet milkendä professorlar, yuğarı qursalr studentları öçen 7000 yaqın fatir da bar. 
Columbia universitetınıñ kitapxanäsendä 9 millionğa yaqnı kitap urın alğan. Mäşhür kolleksiälär arasında arxitekturağa bağışlanğan kitaplar tuplanmasın atap bula.
Campusnıñ Fälsäfä binasında berençe FM radío alğıçı uylap tabılğan.
Keşelär.
Universitet prezidentları’’’
Sıltamalar.
Columbia universitetıniñ räsmi bite

Söläyman Yosıpov:
Söläyman Yosıpov (Сөләйман Йосыпов). Cırçı, Tatarstannıñ atqazanğan artistı. Teläçe rayonınıñ Alan awılında tua.
1948 yılda xärbi xezmätkä alınğaç, ul Belarusiä‎ xärbi oqruğınıñ cır häm biü ansamblendä cırlıy başlıy häm bik tiz arada tanılu yawlıy.1950 yılda xärbi xezmättän qaytqaç, anı Tatar däwlät cır häm biü ansamblenä eşkä alalar. S.Yosıpovnıñ yegerme yıllap ícatı şuşı danlıqlı kollektiv belän bäylängän. Töp solistlarnıñ berse bularaq, anıñ quätle, bärxet bas tawışı älege çorda küp säxnälärdän yañğırıy. Ansambl' belän ul Qıtay, Mongolia häm başqa çit illärdä ğastrollärdä qatnaşa. 1964 yıldan ul, estradağa küçep, üz briğädäsı belän eşli başlıy.
Söläyman Yosıpov, tatar xalqınıñ moñlı köylären, kompozitorlarnıñ äsärlären başqarıp, tatar cır sänğäteneñ sünmäs yoldızı bulıp balqıdı. Ul 2003 yılda bezneñ aradan kitep bardı. Tuğan awılında cirlände.

Şämsetdin Zäki:
Şämsetdin Yäräxmät ulı Ğöbäydullin (Шәмсетдин Ярәхмәт улы Гобәйдуллин). Şağıyr', ädäbi iseme Şämsetdin Zäki (Шәмсетдин Зәки)- Orenburg ğubernası Zäk suı buyındağı İşmät awılında tuğan. Şul yılğa isemenä nisbätle räweştä ul üzenä, şağıyr' bulğaç, “Zäki”digän täxällüs alğan. 
Tumıştan suqır bulğan bu şağıyrneñ biografiase bik ğıybrätle. Ul, xalıq mäqälendä äytelgänçä, “suqır küp kürer, küp yörer” digän keşelär törkemenä qarıy. Küze bötenläy kürmäsä dä, anda küzlelär dä tözätä almağan säğätlärne tözätü ostalığı bulğan. Ul başta Estärletamaq öyäze tatar mädräsälärendä, soñınnan Aşqazar-Balıqlı, Estärlebaş awıllarındağı ataqlı mädräsälärdä belem alğan, uqıtqan.
Şämsetdin Zäki - sufíçılıq qaraşların alğa sörüçe şağıyr'. Anıñ fälsäfäseneñ töp maqsatı - “xaqıyqätkä ireşü”. Şağıyr' üzeneñ şiğerlärendä “xaqıyqätne ezläwçe kyäfer - bozıqlıq artınnan yörüçe möselmannan xäyerleräkter”digän fikerdä tora.
Ul ğäräp, farsı tellären tatar tele kebek ük qämil belgän, här öç teldä şiğerlär ícat itkän.
Ş.Zäki 40 yäşendä xac säfärendäge yulda Tağanroğ şähärendä kinättän wafat bulğan.

Шәмсетдин Зәки:
Шәмсетдин Зәки, чын исеме Шәмсетдин Ярәхмәт улы Гобәйдуллин — XIX гасыр татар әдәбиятының күренекле вәкиле.
Тәрҗемәи хәле.
Ул Оренбург губернасы Зәк суы буендагы Ишмәт авылында туган. Әтисе Ярәхмәд белән бабасы Фаткулла шушы авылда муллалык вазыйфалары башкарган белемле кешеләр була. Зәк суы исеменә нисбәтле рәвештә ул үзенә, шагыйрь булгач, «Зәки» дигән тәхәллүс алган. Шагыйрь, халык мәкалендә әйтелгәнчә, «сукыр күп күрер, күп йөрер» дигән кешеләр төркеменә карый. Күзе бөтенләй күрмәсә дә, анда күзлеләр дә төзәтә алмаган сәгатьләрне төзәтү осталыгы булган. Ул Эстәрлетамак өязе татар мәдрәсәләрендә, шул исәптән Ашказар-Балыклы, Эстәрлебаш авылларындагы атаклы мәдрәсәләрдә белем алган, укыткан. 1844 елда Казанга барып, укуын Мөхәммәдкәрим бине Мөхәммәдрәхим мәдрәсәсендә дәвам итә.
30 яше тулганда Шәмсетдин Зәки, Зәк-Ишмәткә кайтып, мәдрәсә ача. Тиз арада даны еракларга таралып өлгергән мөгаллим шәкертләре белән Стәрлебашка күчеп тә эшли; Мифтахетдин Акмулланың остазы була. Шунда өйләнә. Авылдашлары соравы буенча кире туган авылына кайтып төпләнә.
Шәмсетдин Зәки — суфичылык карашларын алга сөрүче шагыйрь. Аның фәлсәфәсенең төп максаты — «хакыйкатькә ирешү». Шагыйрь үзенең шигырьләрендә «хакыйкатьне эзләүче кяфер — бозыклык артыннан йөрүче мөселманнан хәерлерәктер» дигән фикердә тора.
Ул гарәп, фарсы телләрен татар теле кебек үк камил белгән, һәр өч телдә шигырьләр иҗат иткән.
Ш. Зәки 1865 елның сентябрендә сентябрь азакларында ике иптәше белән хаҗ сәфәренә чыгып китә. Таганрог шәһәренә барып җиткәч, каты авыруга тарый һәм вафат була. Аны шунда мөселман зиратына җирлиләр.
Шагыйрь оныгы Галимәнең улы Шамил Әбдрәшитов Бөек Ватан сугышында кыю очучы булып таныла. 23 яшендә батырларча һәлак булган бу каһарманга Советлар Союзы Герое исеме бирелә. Ул яшәгән Ырынбур шәһәренең бер урамы Шамил Әбдрәшитов исемен йөртә.

Pensilvaniä universitetı:
Pensilvaniä universitetı (Пенсильвания университеты). Şulay uq, qısqartılğan Penn iseme belän dä atala. AQŞnıñ Pensilʻvaniä ştatınıñ Filadelphia şähärendä urnaşqan xosusıy, dinnär belän bäylänmägän, universitet.Ul AQŞnıñ yäş buyınça dürtençe universitetı, Ürmäle göl ligası äğzası.
Universitetnı oyıştırıp cibärüçe Bencamin Franklinnıñ küzallawı buyınça, bu uqu yortı kommersia häm cämäğeyät fännäre belän berrättän iğtibarnı klassikağa häm teologiagä dä yünälter dip kötelgän.
Xäzerge waqıtta 4,500 çaması professor-uqıtuçı 10,000 baqalawriat häm 10,000 mağistrlıq studentlarına xezmät kürsätä. Penn humanitar fännär buyınça iñ aldınğı universitetlarnıñ berse.
2007 yıl budjetı farazı buyınça, Penn Ürmäle göl ligası äğzaları arasında, iñ küp aqça sarıf itüçe bularaq tanılırğa mömkin. Barlığı 4.77 milliard dollar plannaştırılğan.
Tarix.
1740 yılda Filadelphianıñ bertörkem keşeläre, evangelist (Evangelist) Corc Waytfild atakay öçen doğa qılu binası salu maqsatı belän berläşälär. Läkin baştan uq finanslar probleması kilep tua. Şuña kürä dä oyıştıruçılar Bencamin Franklin taraflarına möräcäğät itärgä mäcbür bula. Franklin Trust äğzaların berläşterep, eşkä kereşä. 1751 yılda Akademia berençe studentların qabul itä. 
Penn AQŞta berençe medisina mäktäben oyıştırıp cibärä.
Pensilvaniä universitetınıñ dewizı — Legis sine moribus vanae (Latinçadan, Äxlaqsız qanunnar faydasız).
Campus.
Penn universitetınıñ arxitekturasında beryülı Oksford häm Kembric universitetları binalarınıñ elementların tabıp bula. Xäzerge kampus 269 aqr çaması cir bili.
Akademiä.
Baqalawr däräcäsendä
Mağistr däräcäsendä
Keşelär.
Universitet prezidentları (soñğı ğasır)
Sıltamalar.
Pensilʻvaniä universitetıniñ räsmi bite

Prinston universitetı:
Princeton universitetı (Принстон университеты). AQŞnıñ Nyu Cersi ştatınıñ Prinston şähärendä urnaşqan xosusıy universitet, Ürmäle göl ligası äğzası.
Başlıça Elizabeth, Nyu Cersi ştatında açılğan bu uqu yortı, 1756 yılda Prinston şähärenä küçerelä häm xäzerge isemen ala. Prinstonnıñ berqayçan dingä tirän qatnaşı bulmıy, bu şul zamandağı universitetlar arasında siräk sanala.
Ozaq yıllar däwamında Prinston üzeneñ eşçänlegen başlıça bakalavr studentlarına belem birügä häm fänni ezlänlärgä yünältä. Läkin soñğı waqıtta magistr studentarına da iğtibar arta bara.
Tarix.
İñbaşta Prinston Presbeterian din ähellären äzerläw öçen oyıştırılsa da, yaña urınğa küçkäç, bu maqsat üzgärä. Amerika inqıylabı waqıtında universitet ike yaq tarafdarları qulında bulıp ala. Prinston suğışı Corc Waşington yaqlı keşelär öçen iñ zur ciñülärneñ berse bula. Prinston şähäreneñ ike iñ mäşhür yäşäwçese Azatlıq turında Deklarasiägä qul quya. 1783 yılda Kontinental Kongress Prinston universitetı binalarınıñ bersendä cıyıla.
1969 yılda Prinston universitetı berençe tapqır xatın-qızlarnı qabul itä.
Prinston universitetınıñ devizı — Dei sub numine viget (Allahı Täğälä qulı astında ul çäçäk ata).
Kampus.
Princeton universitetınıñ töp binaları neo-gotika stilendä eşlängän häm kübesençä 19nçı -20nçe ğasırlar başına qarıy. Berençe bina Nassau Hall, Kampusnıñ tönyaq noqtasındla urnaşa.
Universitet cirendä urın alağan Prinston Sänğät muzeyı tarixi yädkärlärgä bay häm 60,000 yaqın eksponatnı tuplıy. Şul isäptän, Qıtay sänğäte ürnäkläre iñ köçläyelärdän sanala. Muzeyda Clod Mone häm Endy Warhol äsärlären dä tabıp bula.
Oyışma.
Princeton 14.2 milliard dollar endowmentı belän dönyanıñ iñ bay universitetlarınnan sanala.
Barlığı altı kolledj eşli. Härber collegeda berniçä toraq korpusları, aşxanälär, kitapxanälär h.b. urnaşqan. Şulay itep bu kolledjlar ayırım yuğarı uqu yortı strukturasın xäterlätä.
Bakalavriat studentları, härber ekzamen aldınnan Akademik tuğrılıq antın yaza häm qul quya. Bu ant süzläre tübändägedän ğıybarät: «Min bu ekzamen waqıtında Namuslıq Kodeksın bozmawıma ant itäm». Ekzamen tämamlanğaç, studentlar maxsus qömietqa aldaw oçraqları turında xäbär itärgä tieş dip sanala. Şulay itep, uqıtuçılar studentlarnıñ ekzamen waqıtında küçerü-küçermäwen küzätmi. Akademik yalğan Princetonda iñ qatı tärtip bozu bulıp sanala, häm anıñ öçen studentlar uqu yortınnan quılırğa mömkin.
Universitet kitapxänäse 8 millionğa yaqın kitapqa iä
Universitet rangları, däräcälär
US News & World Report gäzite isäpläwençä, sigezençe yıl rättän 1nçe urın (2001-2008)
Washington Monthly buyınça, Amerika millätenä kitergän fayda buyınça yuğarı belem birü yortları arasında 43nçe.
Keşelär.
Universitetnı törle yıllarda tämmlawçılar arasında Wudro Wilson häm Ceyms Medison, Bangladeşnıñ xäzerge prezidentı Faxruddin Ahmed, Con F. Kennedi (awırtu säbäple Harvardqa kühärgä mäcbür bula), Google prezidentı Erik E. Şmidt, korporativ rayder Karl Aykan, Nobel büläge laureatları Con Neş, Stiven Wainberg, Gari Bekker h.b.

Çarlz Dikkens:
Çarls Dikkens (ingl. "Charles Dickens") – tanılğan ingliz yazuçısı. Viktorian çorına qarıy. 1812 yılnıñ fevrälendä, Böyek Britaniyaneñ Portsmut şähärendä dönyağa kilgän. 
Çarls Dikkens keçkenä yäştän yazu eşenä säläten kürsätä. Ğailäse xälle bulğanğa kürä, yäş yegetkä yaxşı belem alu mömkinçelege açıla. Yazuçı başlanğıç xoquq belem alsa da, tiz arada yazu eşenä kerep kitä, häm böten dönyağa tanılğan şedevrlarnı tudıra. 
Çarls Dikkens 1870 yılnıñ 7 yünendä wafat.

Чарльз Диккенс:
Чарльз Джон Һаффам Диккенс (ингл. "Charles John Huffam Dickens", 1812 елның 7 феврале, Лендпорт, Бөекбритания — 1870 елның 9 июне, Кент, Бөекбритания) — инглиз язучысы, XIX гасырның иң бөек прозаикларның берсе, гуманист, дөнья әдәбияты классигы.

Zur ömetlär:
Zur ömetlär (ingl. "Great Expectations") – Çarlz Dikkens'nıñ iñ tanılğan äsärläreneñ berse. Äsärneñ berençe bülekläre 1860 yılda dönya kürä başlıy. Töp waqığalar 1812 yılnıñ Raştua bäyrämennän alıp 1840 yılnıñ qışına qädär bara. Roman küreneşläre başlanğanda, töp heroyğa 7 yäş bula.
Zur ömetlär äsärendä süz Pip isemle keçkenä yäştän yätim qalğan malay turında bara. Aña, yıllar ütü belän, utnı-sunı kiçärgä turı kilä, çın duslıqnıñ, mäxäbbätne uquçı töp heroy belän bergä kiçerä. Pipnıñ başlanğıç tormışı yawız apası yortında ütsä dä, monda ul apasınıñ ire timerçe Joe tarafınnan yaxşı mögämmälä taba, häm alar ğömerlek duslar bulıp qalalar.
Qısqaça eçtälek.
Berençe säxnä.
1812 yılnıñ Raştua tönendä Pip äti-äniseneñ qäberen qararğa dip iske çirkäw ziratına kilä. Monda anı qaçqın cinayätçe qurqıtıp, öydän rizıqlar alıp kilärgä quşa. Şunnan Pip, Raştuağa dip äzerlängän apasınıñ aşların bu qaçqınğa (Abel Magwitch) kiterep birä. Bu cinäyätçeneñ Pip tormışında uynağan role bäyäläp betergeseze häm bez anı soñraq küz aldınnan kiçererbez.
Pipnıñ yazmışı, Miss Havisham isemele qart xatın tarafınnan kinät üzgärä. Miss Havisham Pipnı üzeneñ zinnätle yortına küñel açu öçen çaqıra torğan bula. Şul waqıtta Pipta Miss Havishamnıñ ügi qızı Estelleğa qarata mäxäbbät xisläre uyana.
Miss Havisham küpmeder waqıt ütkäç Joeğa Pipnı timerçe hönäre serlärenä öyrätsen öçen qompensasiä tüli.
Bu säxnäneñ qülminäsion momentı bulıp London advokatı Mister Jagger belän oçraşu tora. Mister Jagger Pipqa, isemen açırğa telämägän ber ximayaçı taarfınnan zur külämdä miras qaldırğanlığın citkerä. Şunnan soñ Pip Londonğa küçep, Şunnan soñ Pip Londonğa küçep, gentlemenlıq serlärenä öyränä başlıy.
İkençe säxnä.
Londonğa kilgäç, Pip zinnätle tormış alıp bara başlıy, häm tizdän finans qıyınlıqlarğa yulığa. Bu säxnäneñ iñ qızıqlı momentlarınıñ berse – timerçe Joenıñ Pip fatírına qunaqqa kilüe. Bu küreneştä uquçı ike heroynıñ niçek bersennän berse yıraqlaşuın kirä, çönki Pip inde östäl artında häm cämğıyattä üz-üzen totu serlärenä yörängän bulsa, timerçe Joe awılça samimi maneralarğa iä. Pip üzeneñ yaqlawçısınnan çın-çınlap oyala.
Öçençe säxnä.
Qarañğı tönnärneñ berendä Pip işek şaquwın işetä, häm açqaç, qaradan kiengän säyere ber keşene kürä. Bu keşe 1812 yılda Raştua tönendä Pip rizıqlar kitergän cinayatçe bulıp çığa. Ul şaqtıy talçıqqan, häm berniçä yıl däwamında Böyekbritaniä polisiäsennän qaçıp yöri bula. Läkin, bu cinyätçe (Abel Magwitch) ber ük waqıtta Pipnıñ ximayaçısı da bulıp çığa. Qaçqın üzeneñ facigäle biografiasen yegetkä söyli.
Zamanında anı keşe ütergän öçen yalğan yağa belän xatını urınına Xäkim aldına basa. Bu waqıtta Abel Magwitchnıñ yaqlawçısı bulıp advokat Mister Jagger bula. Şuña östäp, bu qaçqınnıñ ul waqıtta yaña tuğan qızı buluı açıqlana. Läkin Pip belän oçraşqan waqıtta Abel Magwitch qızınıñ ülgän buluın iskärtä.
Çınında isä, Mister Jagger ul qıznı bäladän yıraq bulsın öçen, Miss Havishamğa asramağa birä. Bu qıznıñ– Pipnıñ söygäneneñ iseme – Estella. Bolarnıñ barısı da Pipnıñ başında pazl kisäklärennän cıyılğan räsem kebek tözelä. Şulay itep Abel Magwitch üzeneñ qızınıñ isän buluın belmi yäşi.
Berniçä könnän, Australiagä kitüçe qorabqa taba barğanda Abel Magwitch polisiä tarafınnan totqarlana häm soñınnan ülemgä xökem itelä. Üler aldınnan Pip aña Estellanıñ isän buluın äybet qalırğa citeşä.
Qızğanıç, Estella Pipnıñ öylänü turındağı täqdimen kire qağa häm cilbezäk ber gentlemennıñ xatını bula. Miss Havisham ülgännän soñ Pip belän Estellağf şaqtıy miras qaldırsa da, Estellanıñ ire bu mirasnı tuzdırıp beterä.
Roman tirän eçtälekle, personajlaryuğarı zäwıq belän uylanılğan.
"Zur ömetlär" romanı distä tapqırdan artıq säxnäläşterelä.

Blog:
Blog (Блог). Tulı iseme – web blog, web saytlarnıñ ayırım ber töre. Blogtağı yazmalar xronologik tärtiptä tözelä. Bloglar, ğädättä, dönya xällärenä bağışlanğan fikerlärne tuplıy häm qatnaşuçılarğa yazmalarnı, şärexlärne qaldırırğa mömkinçelek birä. Küpmeder däräcädä, tözeleşe buyınça, blog elektron köndälekkä oxşaş, läkin ğädäti köndäleklärdän ayırmalı bularaq anda video, audio häm vizual' mäğlümatlarnı urnaştırırğa bula. Bloglarnı totuçı keşelär blogger dip atala. 
Soñğı yıllarda blog ayıruça kiñ taralış taptı. Mäsälän Technorati bloglarnı ezläw caylanması 2007 yılnıñ mayında 71 million blognı üz eçenä alğan.
Tarix.
Washington Post gäzite fikerençä, berençe blog Tim Berners-Lee tarafınnan 1992 yılda yañalıqlar turında bäxäsläşü maqsatı belän oyıştırılğan bulğan. Läkin 1996 yılda ğına bu tör web saytlar kiñ populyarlıq qazana. 
1999 yılda San Frantsisko şähärendä berençe blog portalı Blogger eşli başlıy. Soñınnan Bloggernı Google satıp ala
«Apple bloglarğa qarşı» xökem qararı näticäsendä Amerika Xakime bloggerlar jurnalistlar kebek mäğlümät çığanaqların faş itmäw xoquqına iä dip qarar çığara.
Blog törläre.
Faydalanılğan cihaz buyınça.
Käräzle telefonnar öçen maxsus eşlängän bloglar moblog dip atala
Janr buyınça.
Bloglar ayırım temalarğa bağışlanğan bulırğa mömkin. Şul isäptän 
Bloglarnı ezläw caylanması.
Töp programmalar:
Bloglar häm başqa media.
Bloglar kiñ taralğan sayın, keşelär alarnı mäğlümat alu öçen dä faydalana başlıylar. Küp kenä dönya gäzitläre üzläreneñ web saytlarında bloglarnı alıp baralar, alar küpmeder külämdä uquçılar belän aralaşu çarası bulıp tora. Şul uq waqıtta qayber häwäskär blogçılar üzlären traditsion media çaralarınnan ayırım kürä.
Bloglarnıñ möhim çağılışı – keçe tellärdä söyläşüçelärne berläşterü. Mäsälän, blogdar yärdämendä siräk oçrıy torğan Gaelic /Galık/ telendä söyläşüçelär xätta Qazaqstanda da tabıldı.
Şäxeslär.
Blognı alıp barunı küp kenä tanılğan artist, jurnalist, eşmäkärlär, fiker iäläre kiräk dip taba. 
Mäsälän, soñğı arada AQŞta Whole Foods şirkäte citäkçese John Mackeynıñ bloglarda artıq mäğlümatnı bastıru arasında kilep tuğan wäzğiät kiñ diskussiälänä.
Sıltamalar.
Tatar telendä blog ürnäge
Blogger, İñ popular bloglar saytı
Livejournal, Rusiädä iñ tınlğan bloglar saytı
Ber tatar blogı - IT, design, internet, tatar social çeltərlər

Дьюк университеты:
Дьюк университеты — АКШның Төньяк Каролина штатының Дарем шәһәрендә урнашкан хосусый университет. Дьюк университеты нигез 1838 елда салына. АКШның иң яхшы 15 университет исемлегенә керә.
Дьюк университетының девизы - “Eruditio et Religio.” (латинча: Белем һәм ышану).

İske Taş mäçet:
İske Taş mäçet(e) ("9. Camiğ mäçet", "Zur Taş mäçet"), Qazanda Tatar xalqınıñ dini arxitektura istälege. Riwayätlär qarağanda, 1552. yılda Qazannısaqlawçılarnıñ tuğannar qäbere urınında, "zur iske taş" quyılğan cirdä urnaşqan häm 1802. yılda Ğabdulla Ütämişev iğänäsenä tözelgän. 1830. yıllar başında klassisism stilendä üzgärtep qorıla häm Alexander Schmidt proyéktı belän başqarılağn dip farazlana. 2 qatlı häm 2 zallı, tübäsendä 4 yaruslı manarası bulğan camiğ mäçet. 1930-1992. yıllarda mäktäp häm kelät itep faydalanıla. 1994. äwwälge maqsatlarında faydalanıla başlí.

Çikləwek Watuçı:
Çikläwek Watuçı ("Щелкунчик", "The Nutcracker") - ike akttan torğan äkiäti balet. Pötr Çaykovskiy tarafınnan 1891-1892 yıllarda icat itelä häm E.T.A. Hoffmannıñ «Çikläwek watuçı häm tıçqan patşası» isemle äkiätenä nigezlängän. 
Könbatış illärendä bu balet iñ danlıqlı baletlarınıñ berse bularaq sanala, säm ğädättä, Raştua bäyrämendä säxnäläşterelä. 
Baletnıñ premyerası 1892 yılnıñ 18 dekäberendä Mariin teatrında ütä. Lev İvanov belän Marius Petipa – baletmeyster, Riccardo Drigo – dirijor wazıyfaların başqaralar. 
Baletnıñ dönyaküläm şöhrät qazanuın ğadättä Mixail Barışnikov eşkärtüe belän bäylilär. Ul berençe tapqır 1976 yılda Kennedy Centerda quyıla. 
Balet.
İkençe akt.
- Şokolat (İspan biüe)
- Kofe (Ğäräp biüe)
- Çäy (Qıtay biüe)
- Trepak (Rus biüe)
- Fleyta biüe
- Ginger Ana häm anıñ balaları
- Berençe variatsiä
- İkençe variatsiä

Pötr İlyiç Çaykovski:
Pötr İlyiç Çaykovskiy (Rusça Пётр Ильич Чайковский) - romantik çorğa qarağan rus kompozitorı. 
Çaykovskiy dönyaküläm şöhrät qazana. Biograf yazuçı Anthony Holden assızıqlawınça, Çaykovskiyğa qädär rus muzıkası xalıq cırlarınnan häm kapella yañğırawlarınnan torğan. Şulay uq Çaykovskiy berençe tapqır çit il tıñlawçısın rus muzıkası belän tanıştıra. Mäsälän, Mixail Glinka (Михаил Глинка) üz tormışında berdänber tapqır çit il konsertın Parijda birä. 
Tormışı.
Pötr Çaykovskiy 1840 yılnıñ 7 mayında xäzerge Udmurtiä respublikasınıñ Votkinsk şähärendä dönyağa kilä. Ätise – İlya Petroviç şaxta injenerı, änise – fransuz tamırınnan bulğan Aleksandra Andreyevna Assier. Çaykovskiy öyendä pianino tawışı tuqtmağan. Pötr berençe muzıka däreslären 5 yäşendä başlıy. Öç yıl eçendä ul notalarnı uqıtuçısı däräcäsendä uqıy alırday yuğarılıqqa kütärelä.
1850 yılda Çaykovskiy Sankt-Peterburgnıñ Xoquq mäktäbenä kerergä dip äzerlek klassların ala başlıy. 1858 yılğa xätle ul şul mäktäpne tämamlıy. Şunnan soñ ul Yustitsiä Ministrlığına bilgelänä. Bu eşne ul öç yıl däwamında alıp bara.
1862 yılda Çaykovskiy Anton Rubinstein qulı astında muzıka däreslären ala başlıy. 
1891 yılda Çaykovskiy konsertları belän AQŞnı qolaçlıy. Carnegie Hall açılu tantanasında ul Slavonic March äsären başqara. 
1893 yılda Çaykovskiyğa Cambridge universitetınıñ Muzıka fännäre doktorı däräcäse birelä. 
Kompozitor 1893 yılda dönya quya.
Şäxsi tormış.
Ozaq yıllar däwamında Çaykovskiy icatın öyränüçelär anıñ gomoseksual sıyfatların tikşerep kildelär. Bu ezlänülär Sovet xökümäte waqıtında ber çiktän ikençe çikkä taypıla. Läkin, närsä genä bulsa da, 1870nçe yıllar tiräsendä Çaykovskiy ğäilä qoru teläge belän yana başlıy. 
Ozaq yıllar buyınça Çaykovskiyğa emotsianäl yaqtan zur teräk bulıp Nadejda fon Mek tora. Bu xatın belän ul berqayçan da oçraşmasa da, anıñ patornatı häm finans yärdäme belän dönya kürä. Alarnıñ küpsanlı xatları Çaykovskiyneñ şäxsi tormışı turında bay mäğlümatlnı açıqlıy. 

Dartmut kollecı:
Dartmut kollecı (Дартмут Колледжы). AQŞniñ Nyu Hempşir ştatında Hanover şähärendä urnaşqan xosusıy universitet. Ürmäle göl ligası äğzası.
Universitet 1769 yılda Eleazar Wheelock tarafınnan oyıştırılp cibärelä, finansalar belän cirle din ähäyele Samson Occom yärdäm itä. Amerikä Quşma Ştatlarında baylığı buyınça cidençe kollec. Dartmutnıñ töp mäktäpläre bulıp İrekle sänğät, meditsina, injenerlıq häm eşmäkärlek mäktäpläre sanala. Şulay itep Dartmut tulısınça universitet dip ata ala, läkin traditsiälärne sklaw maqsatınnan universitet citäkçelege kollec atamasınann waz kiçärgä telämi.
Tarix.
Dartmut kollecı Patşa tarfınnan raslanğan soñğı yuğarı uqu yortı. Bu status 1769 yılda birelä. Dartmutnıñ başlıça maqsatı – cirle yäş Indiannarnı keräşenläşterü häm belem birü bula.
Kollec Hanover şähärenä 1770 yılda küçenä. Berençe fänni däräcä isä 1771 yılda birelä.
1972 yılğa qädär Dartmut işekläre irlär öçen genä açıq bula. Şunnan soña xatın-qızlar da baqalawr proğrmmalarına qabul itelä başlıy. Çama belän şul waqıtta, universitet D-planın qabul itä. Bu plan universitetqa sıyıdırışlığın arttırmıyça uquçılar sanın küpkä arttırğa mömkinçelek birä. Plan nigezendä uqu yılın dürt tigez kisäkkä bülü tora. Studentlar freshmen yılında, sophmore cäy semestrında häm senior yılında qampusta torığa tieş.
Dartmut kollecınıñ dewizın Vox Clamantis in Deserto (Latinça, Cawapsız qaldırğan çaqıru).
Qampus.
Hopkins isemendäge icat häm sänğät üzäge (Hopkins Center for the Creative and Performing Arts. Bu binada uqu yortınıñ drama, muzıyka häm kino ostaxanäläre urnaşqan. Şulay uq bu binada studentalarnıñ poçta yäşnekläre dä urın alğan. Nyu Hempşir ştatınıñ ähämiätle mädäni üzäge bulıp tora.
Nelson A. Rockfeller isemendäge İctimığıy säyäsät häm sotsiäl fännär üzäge (Nelson A. Rockfeller Center for Public Policy and the Social Sciences). Bu binada şaqtıy möhim säyääsi waqığalar, lançlar ütä.
John Sloan Dickey isemedäge xalıqara añlaşü üzäge (The John Sloan Center for International Understanding). Bu üzäkneñ töp maqsatı – irekle sänğät belegçleklärendä xalıqara mönäsbätlärgä qarata bulğan qarşnı tiränäytü häm üsterü tora.
Aqädemiä.
Dartmut universitetında 4,078 baqalawr uqıy häm bu uqu yortı dönyada iñ centekle saylap ala torğan yuğarı uqu yortlarınıñ berse. Mäsälän, 2013 yılnı tämamlawçı klass öçen 1,000 urınğa 13,933 keşedän ğärizä qabul itelgän. Universitetqa uqırğa kerüçelärneñ 90% mäktäpne iñ yaxşı 10% uquçılar arasında tämamlıy.
Universitet rangları, däräcälär.
US News & World Report gäzite isäpläwençä, 9nçı urın (2007). Şul uq waqıtta Dartmutnı fänni-tikşerenü universitetları arasında bäyäläw şaqtıy soralura tudıra, çönki bu uqu yortı üzeneñ, berençe çiratta baqalvr belgeçlege belän dan tota
Keşelär.
Universitetnı törle yıllarda tämamlawçılar arasında 
Sıltamalar.
Dartmut universitetıniñ räsmi bite

Amerika student atamaları:
Amerika student atamaları. Dönyanıñ başqa illärennän ayırmalı bularaq, AQŞta baqalawriat studentların, uqu yılına qarap dürt törgä bülälär.

The Wall Street Journal:
The Wall Street Journal Dow Jones & Company tarafınnan New York şähärendä näşer itelä torğan häm AQŞ tormışında ähämiätle urın totqan köndälek basma. Aziä häm Awropa bülekçäläre belän bergä 2 million nösxä bulıp çığa, 931,000 keşe gäcitne online yazdırıp uqıy.
Journal kübesençä iğtibarın AQŞ häm xalıqara biznes häm finans yañalıqları häm mäsäläre buyınça yaza. Gäcitneñ iseme New Yorknıñ töp finans üzäge – Wall Street uramı arqasında birelgän. Gäzit 33 Pulitzer bülägenä iä.
2007 yılnıñ 31 yüldä, ozaqqa suzılğan awır söyläşülärdän soñ, dönyanıñ iñ bay media-mağnatlarınıñ berse, Rupert Murdoch, The Wall Street Journal gäziten $5 milliardqa satıp alu turında Bancroft ğäiläse belän kileşügä ireşte.
Sıltama.
The Wall Street Journal basması

Kornell universitetı:
Cornell universitetı (Корнелл университеты). AQŞnıñ New York ştatınıñ Ithaca şähärendä urnaşqan xosusıy universitet, Ürmäle göl ligası äğzası. Universitetnıñ ike meditsina campusları New York häm Qatar ileneñ Mäğärif şähärendä urnaşqannar.
Universitet 1865 yılda Ezra Cornell häm Andrew Dickson White tarafınnan dinnärdän ayırım, irlärgä häm xatın-qızlarğa tigez mökinçeleklär birä torğan institut bularaq açıla. Başlıça universitetnı açuçılar Cornell fänneñ barça ölkälären dz qolaçlar digän ömettä bulalar. Bu ideyälär Cornell universitetınıñ dewizında da çağılış tapqan.
Universitet cide baqalvr häm cide mağistr mäktäbennän tora, härberse üz proğrammasın üze bilgeli. 20nçe ğasırnıñ urtalarınnan universitet üzeneñ eşçänlegen dönya qülämendä alıp bara başlıy. 2001 yılda Qatar däwlätendä meditsina qampusı açıla. 
Xäzerge waqıtta universitet 40 Nobel büläge belän dan tota.
Fänni ezlänülär universitetnıñ töp eşçänlegen täşkil itä. 2005 – 2006 yıllarda universitet fänni-tikşerenü maqsatlarına 605 million dollar sarıf itkän.
Tarix.
Cornell universitetı 1865 yılnıñ 27 aprelendä oyıştırıla. Ezra Cornell üzeneñ fermasın häm 500,000 dollar külämendä aqçasın universitetqa miras itep birä. Senator Andrew Dickson White isä universitetnıñ berençe prezidentı wazıyfaların başqarırğa üzeneñ rizalığın birä.
Berençe studentlar 1868 yılnıñ 7 oqtyaberendä qabul itelä. İke yıldan xatın-qızlar universitetqa uqırğa kerergä xoquqlı bula.
Cornell universitetınıñ devizı I would found an institution where any person can find instruction in any study (İnglizçädän, Min teläsä kem teläsä nindi fän ölkäsendä kiñäş taba alırday universitetnı başlap cibärermen ).
Qampus.
Cornell universitetınıñ töp qampusı Ithaca, New York ta urnaşqan. Berençe yıllarnı universitet 0.85 kvadrat km cir bili. Bu urında 260 yaqın bina urnaşqan. Töp campusta arzitekturanıñ törle stillärenä qarağan binalarnı tabıp bula. Şul isäptän, Ğotik, Wiktorian häm Neoqlassik kimälendägelären.
New York qampusı şähäreneñ öske Manhattan öleşendä urnaşqan häm anda Meditsina mäktäbe urın alğan.
Qatar qampusı Mäğärif şähärendä (Education City) Doha yanında urnaşqan. 2004 yılda açılğan bu mäktäp, Amerikädan çittä berençe Amerikä meditsina mäktäbe bula. Bu proğramma ilneñ meditsina ölkäsen üsterü maqsatına ireşü öçen täğayınlängän. Qatar xäkümäte 750 million dollar külämendä aqça bülep birä.
Oyışma.
Cornell tabışsız oyışma bularaq sanala, häm şuña kürä aqça fondaları uqu öçen tüläwlärdän, fänni-tikşerenü grantlarınnan, ştat xaqimiäte küçermälärennän häm alumni kertemnärrenän cıyıla.
Cornell şaqtıy desentralizasiälängän uqu yortı bularaq, collegelar bäysez sanala. Härber mäktäp üze uqu proğrammaların tözi. Universitet däräcsendäge taläplär tübändägedän ğıybarät
Magistr däräcäse.
2011 yılğı çığarılış klassına uqırğa kerüçelärneñ 20.5% ğına Cornell universitına alındılar. Studentlarnıñ 96% ikençe yılda da uquların däwam itä.
2005-2006 uqu yıllarında Cornellda 1,594 professor-uqıtuçı xezmät quya. Şularnıñ öçese Nobel buläge lawreatları.
Universitet rangları, däräcälär.
US News & World Report gäzite isäpläwençä, 12nçe urın (2001-2007)
Böyekbritaniäneñ THES-QS World farazlawı buyınça, döndşça 14çe
Washington Monthly buyınça, Amerikä millätenä kitergän fayda buyınça yuğarı belem birü yortları arasında 8nçe.
Keşelär.
Universitetnı törle yıllarda tämmlawçılar arasında elekkege Taiwan, İran, Quba prezidentları. Amerikä däwlät eşleklärennän Paul Wolfowitz, Janet Reno.
Cornellnı tämamlawçılar Alamo Rent-A-Car, Burger King, Carrier, Citigroup, Coors Brewing Company, Staples, Qualcomm kebek şirkätlären oyıştırğannar.
AQŞnıñ ike xatın-qız Nobel bülägen aluçılarıda Cornellnı tämamlağannar..
Sıltamalar.
Cornell universitetıniñ räsmi bite

Cüzeppe Verdi:
Giuseppe Verdi (Джузеппе Верди). Italiäneñ Romantik çorına qarağan kompozitorı, kübesençä, operalar autorı. Ul 19nçı ğasır İtaliä opera sänğäteneñ iñ aldınğı autorlarınıñ berse bularaq, küp kenä zamandaşlarınnan kübräk dan qazanğan. Giuseppe Verdi äsärläre dönyanıñ küplägän zallarında säxnäläşterelä.
Tormış.
Başlanğıç yıllar.
Giuseppe Verdi 1813 yılnıñ 9 (10) oktäberendä Parma and Piacenza kenäzlegendä, Busseto şähärennän yıraq bulmağan ber awılda dönyağa kilä. Şul uq Busseto şähärendä ul berençe muzıyka däreslären ala. 
Yegerme yäşendä Verdi Milan şähärenä muzıyka belemen tiränäytü maqsatı belän kilä. Şul uq waqıtta ul däreslär belän bergä opera tamaşalarına öyri başlıy häm opera äsärlären icat itü belän xıyallana. Küpmeder waqıttan soñ Verdi yañadan Busseto şähärenä muzıykant bulıp qayta. Berençe tamaşasın ul Barezzi isemle cirle bay ında kürsätä. Verdinıñ muzıykasın yaratqanğa kürä, Barezzi anı üzeneñ qızına şäxsi uqıtuçı itep çaqıra. Tizdän yäşlär ğaşıyq bula häm 1836 öyläneşälär. Margherita Verdiğa ike bala birä, läkin alarnıñ ğömere qısqa bulıp çığa. Margherita şulay uq 1840 yılda can täslim qıla. 
Berençe tanılu.
Milan şähäreneñ La Scala teatrı tarafınnan quyılğan Oberto isemle berençe operanıñ zur uñışı Verdinı qanatlandıra. Şunnan soñ La Scala teatrı Verdi belän tağın ike äsär icat itü turında qontraqta qul quya. Şul operalarnıñ berse yazğanda, Verdinıñ xatını ülä dä inde.
1843 yıldan soñ un yıl eçendä küp oprealar dönya kürä. Qayberäwlär öçen iñ originäl häm möhim opera bulıp 1847 yılda icat itelgän Macbeth operası sanala. Berençe tapqır Verdi operanıñ syüjetına mäxäbbät temın kertmi qala – bu üzenä kürä 19 ğasır İtaliä opera sänğäte öçen qaharmanlıq.
Dahi master.
Bu çorda Verdi üzeneñ iñ güzäl äsärläreneñ bersen Rigolettonı tudıra. BU opera berençe tapqır Veniceta 1851 yılda säxnä kürä. Opera tiz arada uñış qazana. Rigoletto yärdämendä Verdi üzeneñ muzıykäl dramağa qarata fikeren yaqlıy, anıñça, bu tör äsärlär törle elementlardan cıyılğan, häm tormışnıñ tirän ictimağıy häm mädäni problemnarın yaqtırtqan bulırğa tieş.
Şunnan soñ 1853 yılda Romeda Trovatore häm Veniceta La traviata dönya kürälär. 
Küplär Verdinıñ iñ gradioz äsäre – Aidanı Suez qanalınıñ açıluı uñayınnan yazılğan digän fikerdä tora. Şulay da zamanında Verdi mondıy işe täqdimnärne kire bora. Aida äsäre berençe tapqır 1871 yılda Cairoda säxnäläşterelä häm şunda uq zur uñışqa iä bula.
Sünü häm ülem.
Soñğı yılların Verdi äsärlären yañartuğa häm küçerep yazuğa bağışlıy. Avtor 1901 yılnıñ 27 ğiynwarında dönya quya.

Karmen:
, tarafınnan yazılğan iñ tanılğan operalarnıñ berse.
Romantik yıllardan başlap küpsanlı yazuçılar, kompozitorlar häm sänğät ähellären ispaniä üzenä tartqan. Şularnıñ berse fransuz yazuçısı . Ğailäse Romantik çor belän bäylänmägän bulsa da, Mérimée şul stildä dä äsärlär icat itügä ireşä. İñ tanılğan äsärläre arasında Kolomba häm Karmen.
Yazılu tarixı.
Karmen sujetın dönyaküläm tanıtqan daxi isä - Bizet bula. Ul Prosper Mérimée'nıñ romanın muzıkağa küçerä, häm opera formasında säxnäläşterä. Bizet Karmen äsären yazunı 1873 yılda başlıy, häm berençe repetisialär şul uq yılnıñ oqtyaberenä täğäyenlängän bula. 1873 yılnıñ cäyendä avtor berençe aqtnı tämamlıy, opera quyılışı Opéra-Comique teatrında kiçekterelä, häm Bizet ikençe opera yazuğa küçä. 1873 yılnıñ öktäbrendä Opéra yana häm Bizetnıñ äsäre kön tärtibennän töşep qala.
Berniçä aydan soñ Opéra citäkçelege Karmennı 1874 yılnıñ avgustına quyırğa dip täqdim yasıy. Şunnan Bizet operanı tiz arada, ike ay eçendä orkestrlaştıra. Repetisialär 1874 yılnıñ oqtyabrendä başlanıp kitä häm berniçä ayğa suzıla. Karmennıñ berençe säxnä quyılışı Opéra-Comique teatrında 1875 yılnıñ 3 martında ütä. Tänqitçelär operanı oşap betermäsälär dä, xalıq arasında ul dan qazana. Berse artınnan berse postanovqalar başlança: Viennada, Brüsseldä, Sankt-Peterburgta, Londonda häm New-Yorkta. Şulay itep Carmen Pótr Ilyiç Çaykovski süzlärençä, dönyanıñ iñ popular operasına äwerelä.
Sujet.
Propser Mériméenıñ äsärläre ğädättä berençe zattan, yağni avtor isemennän yazılalar. Mérimée da, xikäyäläwçe dä äsärneñ töp heroylarına moräl yaqtan bäyä birmi, neyträl pozisiadä toralar. 
Karmen äsärendä xikäyätçe – arxeolog bula. Ul 1830 yılda Caesarnıñ İspan suğışı qırın öyränü öçen İspaniagä kilä. Başta arxeolog Andalusianıñ dalasında küpne kürgän bandit belän oçraşa häm anı soldatlar tarafınnan qulğa alınudan qotqarıp qala. Tizdän, qalasında ul çegän qızı Karmennı oçrata, häm bu qız anı yazmışın küzallap birü öçen öyenä çaqıra. Seans qıznıñ xucası, José Navarro tarafınnan tuqatıla. Läkin, soñınnan arxeoloğ qunaqxanägä qaytqaç, altın säğäteneñ yuğalğanlığın sizep ala, häm Karmennı urlawda şikli.
Ikençe könne xikäyätçe Seville şähärenä säyäxät itä, häm berniçä aydan Kordoba'ğa kire äylänep qayta. Şunda ul José Navarronıñ zindanda keşe ütergäne öçen ülem cäzasın kötkänen belä. Räsmilärdän säğäten taptırğaç, xikäyätçe José Navarro yanına kilä. José Navarro aña üzeneñ tormış yulın, törmägä niçek kilep eläkkänen söyläp birä. José Basq provinsiaseneñ Navarro şähärendä tuan bula, läkin bilgele säbaplär arqasında şähärdän qaçarğa mäcbür bula. José drağunnan otryadına quşıla häm qapral däräcäsenä kütärelep, qalasına bilgelänä.
Könnärneñ berendä, 400-500 läp xatın-qız eşlägän tämäke fabrikası yanında kizü torğanda, José Navarro tılsımlı kölü tawışın işetep ala. Bu irennärendä al çäçäk totqan çegän qızı bulıp çığa. İseme - Karmen. Soñınnan fabrikada cäncal quba, anıñ säbapçese bulıp, Karmennı çegän ikänlegen mısqıllap äytüçe ber xanım bula. Qızlar suğışıp kitä. José Navarroğa Karmennı törmägä alıp kilärgä ämer birälär, läkin ul Karmenğa qaçarğa mömkinlek birä, häm üze zindanğa yabıla. Zindannan çıqqaç anıñ däräcäsen ğädi soldat däräcäsenä töşerälär, läkin ul çegän qızın yezläwne tuqtatmıy. 
Kiçlärneñ bersendä, polkovniknıñ ştabınıñ tışında kizü torğanda, Karmen häm berniçä sçegän qızı ofitserlarnıñ küñelen açarğa dip kilälär. Näfrät utında yanğan José alarnıñ östäl ästendä biülären patio işege arqılı küzätä. Binadan çıqqanda Karmen Joséğa ber kafeda bik yaxşı balıq äzerlänüwen şıpırt itep äytep qala. Kizü toru waqıtı ütkäç tä, José Navarro şul kafeğa omtıla häm anda Karmennı taba. Alar aşap alalar, Karmen, watılğan tälinkä kisäklären castaneta kebek qullanıp biep kürsätä. Kire komendaturağa qaytu kiçekterep, José Navarro tönne Karmen yanında ütkärergä bula. Yeget çegän qızına mäxäbbätennän şaşqan bulsa da, şul tönnän soñ qız yuğala.
Mönäsäbätlär, Karmen başqa cinayätçelär Gibraltar kontrabandaçın José Navarro saqlağan diwar qapqası arqılı alıp kergännän soñ, dörläp qabınıp kitä. José Navarro Kamrennı ber ofitser yanında kürgäç, ofitsernı üterä häm urmanğa qaça. Şunnan soñ José Navarro kontrabanidstlar törkemenä quşıla. Berse artınnan berse üterülär kitä. Başta yeget Karmennıñ çegän iren ütersä, ikençesendä, Gibraltarnıñ ingliz ofitserın. Tizdän Karmen toreador ğaşıyq bula, häm José Navarro, näfrätenä tüzä almıyça, qıznı tawlarğa iltep üterä. İkençe könne, ul polisiagä birelergä qarar qıla.

Xevsureti:
Xevsureti (Görceçä: ხევსურეთი) ul Könçığış Görcestanda (Gruziädä) tarixi ölkä, Olı Qawqaz sırtınıñ ike bitläwendä urnaşqan. "Xevsureti" ul Görceçä "üzännär ile" digän süz häm berençe tapqır 15. yözdä oçrí.
Geografiä.
Xevsureti Ardoti, Şatili, Arxoti häm Aragvi yılğaları üzännärendä, Mtsxeta-Mtianeti ölkäseneñ Duşeti rayonına kerä, Çeçniä belän çikläşä. Xevsureti mäydanı 1050 "km²", qışqı xalıq sanı 3200 keşe. İñ zur awılar Barisaxo häm Şatili.
Etnografiä.
Başta Xevsureti, kürşendäge Pşavi belän, Pxovi iseme aldında yöri. Urta Ğasırlarda monda Görce patşalarğa qarşı Pxovi fetnäläre urın ala, läkin Pxovlar ciñelä. Şundí fetnälär näticäsendä Pxovida feodal sisteması urnaşılmí häm tawlılar tik ğädät buyınça yäşilär. Berniçä yıldan soñ tawlılar Xristianlıqnı qabul itälär. Patşağa ğına buysınıp, alar çiklärne saqlílar häm üzidärä itälär. 
20. yözdä dä Xevsurlar köbä kiep yörilär, kiemne tärelär belän bizälälär. Xevsurlarnıñ suğışçanlığı "Xevsuruli" ğäskär biüendä urın alğan.
Xevsurlar dinendä Görce Ortodoks Xristianlığı belän mäcüsilek quşılması sizelä. İzge urınnar "jvari" ("tärä"), "xati" (“ikona”) yä "salotsavi"-gä (“ğibädätxanä”) bülänälär. Din yolaları Sovet çorında da üzgärmilär. Läkin 1950. yıllarda Xevsurlarnı tawlardan küçerälär, küp awıllar buş qala. Soñğı yegerme yıl däwamında Xevsureti xalıq sanı kimi.
Yolalar.
Başqa taw ölkälärendä kebek, Xevsureti dä küp yolalar saqlana. Görce tele dä Urta Ğasırlar çorındağı Görceçägä oxşaş. Qan üçe 20. ğasırğa qädär saqlanğan. Muzıka da Urta Ğsırlar muzıkasına oxşaş. 
Xevsuretidä küp qälğä tözelgän, çönki borınğıdan alar Çeçen häm Kist tawlılarğa qarşı suğışalar. Şundí bäreleşlär Görce şağire Vaja-Pşavelanıñ "Aluda Ketelauri" poemasında yazıp alğan. İñ tanılğan Xaxmati, Axieli, Lebaiskari, Mutso, Şatili qälğäläre häm Gudani häm Anatori täreläre. 
"Encyclopædia Britannica" 1911. yılda yazğança, Xevsurlar arasında küp qızıq yola tapqan. Balanı tuu waqıtında xatın ayırım alaçıqta bula, ä ire yanında mıltıqtan ata. Tuudan soñ bala tabuçı ber ay alaçıqta yäşi, şunnan soñ bu alaçıqnı yanıp beterälär. "Sc’orproba" - tağın ber qızıqlı yola. Tuyğa qädär yäş par tön buyı bergä yatap alar, üz arasında qılıçnı urnaştırıp. Censi mönäsäbätlär kilep çıqsa, yegetne çäzalap üterälär.

Yel universitetı:
Yel universitetı (ing. Yale) - AQŞnıñ Connecticut ştatınıñ New Haven şähärendä urnaşqan xosusıy universitet, Ürmäle göl ligası äğzası.
Yäş buyınça Yale universitetı AQŞnıñ öçençe universitetı. Ayıruça. Bakalavriat mäktäbe, Yale College häm Yale xoquq mäktäbe kiñ tanılu alğan. Sonğısın berniçä däwlät citäkçeläre, prezidentlar tämamlağan. 1861 yılda Yale Xoquq Mäk‏täbe AQŞta berençe tapqır Ph.D. däräcäsen birgän uqu yortı.
Universitetnıñ aktivları 20 milliard dollar endowmentan tora (küläme buyınça AQŞta ikençe). Kitapxänälardä 12.1 millionğa yaqın kitap saqlana. Bakalavriat studentları kübesençä irekle sänğät ölkäsen saylıy.
Yale belän Harvard universitetı ozaq yıllar däwamında köndäş uqu yortları bulıp sanala.
Yale universitetınıñ quşamatları – ‘Elis’ häm ‘Yalies’.
Tarix.
1701.nçe yılnıñ 9.çı oktyabrendä ‘An Act for Liberty to Erecet a Collegiate School’ qanunı raslanğannan soñ, James Pierpont citäkçelegendä bertörkem keşelär üzläreneñ şäxsi kitapların Yale universitetına berençe kitapxänägä tapşırıla.
1718 yılda universitet New Haven şähärenä küçä.
Egermençe ğasır başında Yale, başqa Ürmäle göl ligası uqu yortları belän berrättän, aq tänle bay amerikan studentların cälep itügä ünälderelgän säyäsätne qabul itä. Bu säyäsät 1970 yılda ğına tuqtatıla.
Yale universitetınıñ devizı אורים ותמים (Yähüdi, Urim V'Tumim – Yaqtliq häm xaqlıq)
Binalar.
Yale universitı zur külämdä kolledj gotik binalar kollektsiäsenä iä buluı belän bilgele. Şular arasınnan Louis Kahn Yale Art Gallery häm Center for British Art, Eero Saarinennıñ Ingalls Rink, Ezra Stiles häm Morse College, Paul Rudolphnıñ Art & Architecture Binası. Yalenıñ küp kena binaları 1917-1931 yıllarda neo-Gotika stilendä icat itelgän. Kampustağı iñ borınğı binalarnıñ berse – Connecticut Hall Georgian stilendä eşlängän.
Campus.
Yale 12 toraq kolledjdan tora. Bu sistema Oxford häm Cambridge universitetlarınnan ürnäk alğan. Härber collegenıñ üzenä xas arxitektur üzençälekläre bar. Bakalavrlar, nindi kolledjda uqularına qaramastan, Yaledäge ike meñgä yaqın kurslarnıñ teläsä qaysısın saylap ala. Toraq binalar mäşhür şäheslär isemnären yörtä. 
Keşelär.
Prezidentlar

Xosusıy universitet:
Xosusıy universitet – däwlät qaramağınnan azat bulğan yuğarı uqu yortı. Xosusıy universitetlar Bangladeş, Qıtay, İndstan, Yaponiä, Meksika, Portugaliä, AQŞta kiñ taralış tapqan. Xosusıy universitetlarda uqu öçen tüläw däwlät universitetlarına qarağanda şaqtıy zur.
Qayçaqta xosusıy universitetlar qısqa waqıt eçendä akademik däräcä alırğa mömkinçelek birä. Mäsälän, öç yıllıq programmanı ike yılda tämamlap bula. Bu toraq, uqu çığımanrın kimetergä mömkinçelek birä. 
AQŞta iñ aldınğı universitetlarnıñ kübese - xosusıy universitet. Şul isäptän, Ürmäle göl ligası äğzaları.

Corc Bize:
Corc Bize "(fr. Alexandre-César-Léopold Bizet", yäisä "Georges Bizet biZÉ)" – Romantik erağa qarağan Fransuz kompozitorı häm pianist. Karmen äsäre belän tanılğan.
Tormış.
Georges Bizet 1838 yılnıñ 25 oktäberendä tua. Kompozitornıñ atası cır uqıtuçısı bula häm ulınıñ cır talantı buluın irtä sizep ala. Bizet un yäşendä Konsevatoriägä uqırğa alına. Konservatoriädä Bizetnıñ uqıtuçısı P.J.G. Zimmermann bula, soñınnan ulı Charles Gounod uqıtuçı hönären atasınnan miras itep ala. Gounod üsmer çağında berençe töple äsärlären icat itüçe yäş Bizetğa iñ zur yoğıntı yasıy. 1857 yılda Bizenıñ ber aqtlı Le Docteur Miracle (Serle Doktor) äsäre Jacques Offenbach tarafınnan oyıştırılğan konkursta berençe büläkne ala. Büläk Offenbachnıñ teatrında äsär quyılışın üz eçenä ala torğan bula. Şul uq yılnı Bizet Prize de Romeda ciñep, öç yıl İtaliädä uqu mömkinçelegen ala. Uqu tämäläp Parijqa qaytqaç, Bizetğa öç aqtlı libretto birelä. Häm şul librettodan Bizet 1863 yılda Théâtre-Lyrique teatrında Les Pêcheurs de perles (Ence ezläwçelär) äsären quya. Läkin ul tänqitçelär häm kiñ publika arasında qatnaş xislär tudıra. Kiläse berniçä yılda Bizet şäxsi pianino däresläre birep kön kürergä mäcbür bula. Kiläse biş yıl eçendä unğa yaqın opera proektın başlap cibärsä dä, Bizetğa 1872 yılnıñ mayına xätle säxnäläşterü bäxete tätemi. Ul opera, Djamileh, artıq uñış qazanmıy, läkin Bizet säxnäläşterü belän qänäğät qala, häm şul uq yılnı Opéra-Comique öçen öç aqtnı tämamlawın iğlan itä. Bu öç aqt soñınnan dönyaqüläm tanılğan Carmen operasın täşkil itä.
Georges Bizet 1875 yılnıñ 3 iyünenä dönya quya.

Attila (opera):
Attila (Атилла). Cuzeppe Verdi tarafınnan icat itelgän opera. Zaxarias Wernernıñ Attila, König der Hunnen ("Attila, Hunnar Patşası") äsäreña nigezlängän. Operanıñ premyerası Teatro La Feniçeta 1846 yılnıñ 17 martında ütä.
Eçtälek.
Opera prolog häm öç aqttan tora.
Cimerelgän Aquileia /Akilia/ şähärendä, Attila häm anıñ ciñelmäs urdası suğış äsirlärenen xatın-qız bulularına şaqqatalar. Alarnıñ liderı Odabella, nişläp Hun xatınnarı ğädättä öydä utıralar dip sorıy. Attila, bu xatınnıñ batırlığına soqlana häm teläsä nindi üteneçen başkaraçağın äy‏tä. Qız Attiladan, atasın ütergäne öçen üç alır öçen qılıç sorıy. 
Roman (Rim) ilçese Ezio kilä häm imperiän bülü turında üz täqdimnären citkerä. Attila anı kire qağa. Säxnä sazlıq cirlegenä, Venetsiäneñ bulaçaq urınına küça. Attila haman Odabella turında uylana, läkin şähär tözeleşenä böten köçen quya. 
Sıltamalar.
Libretto

U.S. News &amp; World Report:
U.S. News & World Report AQŞnıñ atnalıq yañalıqlar basması. Başlıça United States News ismen yortä, soñınnan World Report basmasına kuşılu säbäple, isemen üzgärtä.
"U.S. News & World Report" Washington, D.C.'da urnaşqan. Töp köndäşläre - "Time" häm "Newsweek" basmaları.
1983 yıldan birle "U.S. News & World Report" Amerikanıñ iñ yaxşı kolledjlar ismelegen tözü belän mäşğül. Bu rankinglar Amerika yuğarı uqu yortlarına cibärelgän soraulıqlardan tozelä.

Sınlı Sänğät Muzeyı (Boston):
Sınlı Sänğät Muzeyı (inglizçä "Museum of Fine Arts") - şähärendä "()" urnaşqan nıñ iñ ere muzeylarınıñ berse. Muzey, Nyu Yorktağı Metropolitan muzeyınnan qala, kolleksiäse buyınça Amerikada ikençe urında.
Muzeyğa nigez 1870nçe yılda salına. Xäzerge urınına isä muzey 1909 yılda küçä. 2000 yılda muzeynı kiñäytü planı iğlan itelä. Yaña binalar 2010 yılda açılır dip kötelä.

İmpressionizm:
İmpressionism19çı ğasırda barlıqqa kilgän sänğät ağımı. Başlıça "İmpressionistlar" dip Parista yäşägän räsem yasauçılarnı atıylar. Ağımnıñ iseme Claude Monet tarafınnan yazılğan "Impression, Sunrise" isemle kitabınan alına.
İmpressionistlarğa xas alımnar - utä kürenmäle pumala ezläre, açıq kompozitsiä, utqa basım yasau, xäräkät. Sınlı sänğät ölkäsendä "impressionizm" ağımınıñ barlıqqa kilüe, muzıkada häm ädäbiättä dä oxşaş ağımnarğa kiterä. 

The Economist:
The Economist (Tatarça: "İqtisatçı", Urısça: "Экономист") - ingliz telendä çığa torğan säyäsi, iqtisadi häm xalıqara yañalıklarğa bägışlanğan atnalıq basma. Ul "The Economist Newspaper Ltd" şirkäte tarafınnan Londonda çığarıla. 2006. yıl sannarı buençä atnalıq tirajı - 1 million nösxägä yaqın. Şulay itep, "The Economist" dönyanıñ in popular basmalar rätenä kerä. 
"The Economist"nıñ maqsatı - "alğarışqa iltä torğan intellektual'lek häm täräqqiätne totqarlıy torğan samimi dorfalıq arasında bulğan köndäşlektä katnaşu". Basmada kübesença iqtisat, säyäsät, eşmäkärlek, finanslar, fän, texnologiyä häm sänğätkä qarağan yazmalarnı tabıp bula. "The Economist" dönyanıñ aldınğı qaraşlı keşeläre, liderlar arasında tirän ixtiram qazana. 
Basma xezmätkärläre "The Economist"nı gäzit dip atasa da, ul atnalıq surätta, jurnal formatında çığa. 
1928 yıldan birle "The Economist"nıñ xıyssäläreneñ yartısı "Financial Times" gäzite qulında. Qalğan yartısına bäysez keşelär xuca. Basma citäkçelegeneñ bäysezlege, "Board of Trustees" yärdämendä buldırıla. 
Basmanıñ qızıqlı yağı - berniçä Fikerlär-Uylanular (Op-ed) rubrikalarınıñ buluında. Härber Fiker-Uy rubrikası aerım ber ölkägä bağışlana:
"The Economist" basmasın dönyada "Big Mac Index"`ın bastıruçı bularaq ta belälär. Bu indeks, törle illärdä satıla torğan "McDonalds Big Mac"`nıñ bäyälären çağıştıru yulı beläñ waluta kursın täğaenlärgä mömkinçelek birä. 
Sıltamalar.
The Economist basmasınıñ räsmi sähifäse

Räsäyneñ altın xäzinäse:
Räsäyneñ altın xäzinäse, 1918 yılnıñ Mayında däwlät fondında bulğan altın, kömeş, platina häm qimmätle käğäzlär Mäskäw, Tambov, Samara saqlağıçınnan Qazanğa küçerelä. Qazan baş kütärgän Çex-Slovak korpusı ğäskäri berämlekläre häm KomUçníñ Xalıq Armiäse qulına küçkäç, Räsäy xäzinä-altınnarı zur öleşen başta Samarağa (1918, August), annarı Ufağa, Öktäberdä Omsk şähärenä ozatalar. Xäzinäneñ küpme bulğanlığı täğäyen mäğlüm tügel, isäp-xisap käğäzläre saqlanmağan. 1919. yılnıñ May ayında admiral Kolçak ämere belän isäpkä alınğan baylıqnıñ nominal qimmäte 651 532 117 sum 86 tien täşkil itä. Kuytun kileşüe näticäsendä Çex-Slovak korpusı citäkçelege Sovet xökümätenä xäzinäneñ 409 625 870 sum 86 tienen qaytarıp birä. Xäzinä 1920 yılnıñ May ayında qabat Qazanğa qaytırıla, RSFSR Däwlät bankınıñ Qazan bülegenä salıp quyıla, annarı şul yılnıñ azaqlarında Mäskäwgä küçerelä.

Камил Мотыйгый:
Камил Мотыйгый (Төхфәтуллин Камил Мотыйгулла улы, 1883-1941) - татар журналисты, җырчы (баритон), нәшир. 1883 елда Җаек шәһәрендә мулла, укытучы Мотыйгулла Төхфәтуллин гаиләсендә туа.
1905-1907 елларда "Әлгасрелҗәдид", "Уклар" журналларынының, "Фикер" гәҗитенең мөхәррире һәм нәшире. "Уралец" гәҗитенең нәшире. "Яңа тормыш" гәҗитен оештыручылардан.
1909-1917, 1925-1929 елларда концерт эшчәнлеген алып бара.
Шулай ук карагыз.
Милләттәшләр «Камил Мотыйгый»

Säğit Rämiev:
Rämiev Säğit Lotfulla ulı (1880-1926), kürenekle şağir. 1906-1907. yıllarda "Tañ yoldızı" gäzeteneñ cawaplı möxärrire, "Tawış" gäzeten, "Tañ mäcmuğası" jurnalın oyıştıruçılarnıñ berse. Ğabdulla tuqaynıñ fikerdäşe. Rämiev icatınıñ nigezen romantik lirika täşkil itä. Tatar poeziäsenä söyläm tele intonasiälären kertä, milli şiğer tözeleşen yaña çaralar belän bayıta. İcatı: "Tañ waqıtı", "Sin", "Min", "Keşe", "Minutlar" isemle şiğerlär yañaça yazıla. Qayber şiğerläre Tatar poeziäse taríxında berençe tapqır Urıs telenä tärcemä itelä häm basıla. Lev Tolstoy, Anton Çexov icatınnan Tatar telenä tärcemälär. '
"Saylanma äsärlär" (1962), "Tañ waqıtı" (1980) isemle cíıntıqlar.

Därdemänd:
Därdemänd (Rämiev Möxämmätzakir Möxämmäsadíq ulı) (1859-1921), kürenekle şağir, altın priiskaları xucası. Därdemänd poeziäsenä fälsäfi tiränlek, obrazlılıq, tel-surätläw çaralarında näfislek, neçkä lirizm häm psixologizm xas: "Qorab", "Büzlärem mana almadım", "Bez", "Xäyät", "Widağ", "Quandı il, qanat qaqtı mäläklär...". tatar poeziäsenä zur yoğıntı yasıy. 
Abıysı Şakir Rämiev belän bergäläp "Waqıt" gäzeten, "Şura" jurnalın näşer itä, 1909-1918 "Waqıt" basmaxanäsen tota. 1. Däwlät Duması deputatı (1906).
"Därdemänd" (1929), "Saylanma äsärlär" (1959), "İsä cillär" (1980) cıyıntıqları.

Nobel büläge:
Nobel büläge ("Нобель бүләге") - fänneñ meditsina häm fiziologiä, fizika, ximiä, ädäbiät häm solıx ölkälärendä birelä torğan dönyanıñ iñ möhim büläge. Ekonomika ölkäsendäge büläk 1968 yılda Şvetsiä üzäk bankı tarafınnan Alfred Nobel istälegenä bağışlap birelä. Berençe tapqır Nobel büläge 1901. yılda birelä başlıy. Nobel Solıx büläge küp belgeçlär tarafınnan säysi yaktan yoğıntığa birelgän dip täñqitlänä. Solıx bülägennän qala, Nobel büläkläre Stockholm şähärendä yıl sayın 10. Dekäberdä, Alfred Nobelneñ ülgän könendä tapşırıla. Härber büläk aluçı, ğädät buyınça, cıyılğan qunaqlar aldında leksiä belän çığış yasarğa tieş.
Alfred Nobel'neñ wasiäte.
Nobel üzeneñ baylığınıñ 94%, yäğni 31 Şved kronasın, fondqa tapşıra. Nobel'neñ qaldırğan wasiäte tübändägedän ğibärät:
Büläkläw tärtibe.
Tieşle komitetlar Nobel büläge laureatların Öktäber ayında iğlan itä. Şunnan soñ, bülaklär tantanalı räweştä 10. Dekäberdä tapşırıla. Sönğı yıllarda banket Stockholm Şähär Sarayında ütä. 
Büläk maksimum öç laureatqa birelä ala. Härber büläk altın medaldän, diplom häm aqçadan tora. Xäzerge waqıtta aqçalata büläkneñ zurlığı - $1 million çaması.
Matematika buläge.
Alfred Nobelneñ büläkne matemtiklarğa birmäw mäs'äläse buyınça törle fikerlär yöri. Nobel wasiäte praktik açışlar turında süz yörtä, ä matematika isä, praktik fännär rätenä kermi. İkençe säbäbe - 20. yöz başında Şvetsiädä inde matematika ölkäsendä zur bülakneñ buluı. Şulay uq, legenda räweşendä, Nobel xatınınıñ ber matematik belän bulğan mäxäbbäte atalsa da, bu legenda çınğa aşuı mömkin tügel, çönki Nobel berqayçan da öylänmägän bulğan.
Qızıqlı mäğlümätlär.
Ğäilä büläkläre.
Tarixta Curie ğäiläse biş Nobel bülägen alğan:

Qol Ğäli:
Qol Ğali (yaqınça 1183-1236), Bolğar-Tatar şäğire, Tatar yazma ädäbiätenä nigez saluçı, mäşhür "Qıyssai Yosıf" (1233) liro-epik poemasınıñ avtorı. Äsärneñ süjete Yosıf päyğämbär turında Täwrättä häm Qor'ändä bäyän itelgän qıyssadan alınğan. Äsär küp kenä ğomumkeşelek problemaların çağıldıra: yaxşılıq häm ğädellek yawız köçlär belän köräşe, keşelärneñ yaqtığa-bäxetkä, äxlaqi saflıqqa, kamillekkä omtılış h.b.
Poema Tatar xalqınıñ äxlağın tärbiäläwgä, añarda humanizm sıyfatların üsterügä, ädäbi teleneñ formalaşuına zur yoğıntısı yasağan. Tatarlar küpläp yäşägän töbäklärdä äsärneñ 200-dän artıq qulyazma nösxäläre häm küçermäläre tabıla. Kitap räweşendäge berençe basması şağir Utız İmäni äzerlägän fänni tekst 1839 yılda Qazanda dönya kürä (naşire - Räxmätulla Ämirxanov). Äsärneñ Qazanda çıqqan basmaları 80-nän artıp kitä, alar arasında F. Fasiev äzerlägän cıyılma tänqidi-fänni basması 1983 yılda näşer itelä.

Mongol tele:
Mongol tele. Bu termin Mongolíanıñ Mongolları tele wä barça Mongol törkeme telläre añlata. Monnan tış "Mongol tele" terminı belän şulay uq borınğı ğomumi Mongol tele häm iske yazu Mongol tele añlana.
Mongol tele tar mäğnädä.
Mongollarnıñ, töp MR xalqınıñ wä Eçke Mongolíanıñ wä törle Qıtay regionlarında yäşi torğan ayırım törkemnärneñ tele. Töp dialekt buyınça yış "xalxa*mongol" yä ğadi "xalxa" atala.
Xalxa teleneñ ädäbiät normı häm MNR däwlät tele xälät bar. Anda söyläşüçelär sanı 2.3 mill. keş. çaması(1995). Xalxa dialektı mongol tele dialektlar üzäk törkemenä kerä. Anıñ beländer berättän könçığış da könbatış gruppları şulay uq ayırılalar. Dialektlar arasındağı ayırımlıklarnıñ nigezdä fonetik täbiğäte bar.
Mongolía milli tele bularak ul Mongol xalıq révolütsiyäsennän (1921) soñ xalxa dialektı buyınça tözelä başladı. 1943nçe yıldan birle anıñ kirillik älifba buyınçağı yazuwı bar.
Mongol telläre törkeme.
Xalxa-mongol belän mongol yazuwı tele mongol telläre törkemenä kerälär. Bu törkem kiläçäk törkemnärgä bülenä: Tönyaq-Mongol telläre: burât, qalmıq, ordos, xamnígan, oyrat; Könyaq-Mongol telläre: dagur, şira-yugur, dongxiang, baoan, tu; mogol tele Äfgänstanda ayırımça bula. Bu tellär ber-bersenä bik yaqın.
Üz tözüwe buyınça, bolar agglütinativ tellär flektivlek elementläre belän bula. Küpçelek tellärdä (qalmıqtan häm burâttan başqa) şäxessez fiğil törlänüe sífatlı. Monnan tış morfologiä sferasında alarda süz alıştıruı häm süz eşäwe arasındağı ayırma yuq. Mäsälän, kileş formaları ber süzneke yaña süzlär kebek bula häm tağın ber tapqır kileş buyınça törlänä alalar. İälek almaşlıqları urınında ayırım affíkslar bar: şäxesle dä şäxessez. Predikativ affíkslar buluı, isemlär fiğil kebek törlänä alalar, dip täesir qaldıra. Süz törläre yomşaq ayırıla. Bolar: isem, fiğil dä üzgärmäüçe kicäkçälär. İsem dä sífat küpçelek tere tellärdä häm yazu tellärendä morfologikça tügel ä sintaksís funktsiäse belän genä ayırılalar.
Sintaksísta spetsial bilgelänüçe aldında bilgeläwçe urını, cömlä axırında fiğil urını da bilgelänüçe wä bilgeläwçe kileş yä san buyınça kileşterü yuqlığı bula.

Bella Äxmädullina:
Bella Äxät qızı Äxmädullina ("Белла Әхәт кызы Әхмәдуллина") – tanılğan sovet şağiräse, XX yözneñ ikençe yartışında iñ zur yazuçılarnıñ berse. Rusiä yazuçılar berdämlege, Rus PEN-üzäge, A.Puşkin is. Sınlı Sänğät muzeye dusları berlege äğzası. Amerika sänğät häm ädäbiät akademiäse layıqlı äğzası.
Tormış yulı.
Bella Äxmädullina 1937 yılnıñ 10 aprelendä Mäskäwdä dönyağa kilä. Atası milläte buyınça tatar, anası – İtaliä çığışınnan bulğan. Mäktäp yıllarında uq şiğer yazu belän qızıqsına başlıy. 1960nçe yılda Ädäbiät institutın tämamlıy.
1964 yılda "“Живет такой парень”" ("Şundıy yeget yäşi") filmında jurnalist rolendä uynıy.
Berençe şiğer cıyıntığı – “Qıllar” ("Струны") 1962 yılda dönya kürä. Annan soñ “Yalqınsınu” (Озноб, 1968), “Muzıka däresläre” (Уроки музыки, 1970), “Şiğerlär” (Стихи, 1975), “Qarlı buran” (Метель, 1977), “Şäm” (Свеча, 1977), “Ser” (Тайна, 1983), “Baqça” (Сад, 1989). Soñğısı öçen avtorğa Sovet Berdämlege däwlät premiäse birelä.
Bella Äxmädullina icatında Görci teması zur urın alıp tora. Äxmädullina bertörkem görci şağirläreneñ äsärlären tärcemä itä.
Bella Äxmädullina qäläme astınnan berniçä zamandaşı - tanılğan şağirlärgä bağışlanğan istäleklär, A.Puşkin, M. Lermontov turında esselar çığa.

Белла Әхмәдуллина:
Белла Әхәт кызы Әхмәдуллина (1937 елның 10 апреле — 2010 елның 29 ноябре) — күренекле Русия шагыйрәсе, язучы һәм тәрҗемәче. 1988 елдан Рус ПЕН-үзәге әгъзасы. Совет хакимияте чорында Белла Әхмәдуллина исеме тыелган иде.
Әтисе милләте буенча татар. 2007 елда Казанга булган соңгы сәфәре вакытында шагыйрә гомер буе үзенең татар булганын тоеп яшәгәнен белдерде.
Ул 2010 елның 29 ноябрендә вафат була.

Karl Raimund Popper:
Sir Karl Raimund Popper (Сэр Карл Раймунд Поппер, 28 iyül, 1902 – 17 sentäber, 1994) – mäşhür Avstriä häm Böyek Britaniä fälsäfäçese, London School of Economics’nıñ professorı. 
XX yözneñ iñ möhim fän fälsäfäçese bulıp sanala. Şulay uq küpsanlı cämğiäwi ham säyäsi fälsäfä äsärläre avtorı. Popper küplär öçen klassik fälsäfägä qarağan induktiv fänni metodnı tänqitläwçe häm falsifikatsiä metodın alğa sörüçe ğälim bularaq bilgele.
Tormış yulı.
Karl Popper 1902 yılda Vena şähärendä dönyağa kilä. Ata-anası – katolik dinenä küçkän yähüdilär bula. Popper Vienna universitetında belem ala. Popper 1928 yılda fälsäfä fäne buyınça PhD däräcäsenä layıq bula.
1934nçe yılda berençe kitabı – ‘’Logik der Forschung’’ (Fänni açış mantıyği) – psixologizm, naturalizm, induktsionizm häm mantıyqi positivizmnı tänqitli häm falsifikatsiä printsibin fänne fän bulmağan töşençädän ayıruçı bularaq iğlan itä.
1937. yılda Nazism qurqınıçı astında Yaña Zelandiägä küçä. Şunnan soñ Popper berniçä ilne alıştırıp, soñğı könnaren Böyek Britaniädä ütkärä. 1965. yılda anı Elizabeth II patşabikäse Sir isemenä layıq dip taba.
Fälsäfä.
Popper kritik ratsionalizm töşençäsen üzeneke itä. Bu töşençagä nigezlänep, ul klassik empirizm häm induktivizm başlanğıçların inkyar itä. Popper fänni teoriäläreneñ abstrakt buluların, häm şuña kürä alarnıñ näticäläre yärdämendä genä tikşerep buluları turında yaza. Ul fänni teoriäneñ bilgele tarixi häm mädäni şartlarda tuğan problemlarğa cavap ezläw öcen barlıqqa kilä dip sanıy.
Mantıyq yağınnan qarağanada, fänni teoriäne küpsanlı testlar döres dip tabarğa mömkin, läkin ber negativ näticä anı tulısınça inkyar itargä citä. Bu nätica Popper’nı falsifikatsiä printsibın qullanırğa inandıra.
Popper şulay uq ‘’xaqlıq’’ töşençasen añlatu östendä dä eşli. Anıñ fikere buyınçä, bilgele ber teoriä yäki fanni näticäneñ xaqlığın töşençaneñ “döres eçtälek” häm “yalğan eçtälek”lären çağıştırudan soñ bilgeläp bula.
Säyäsi fikerlär.
‘’Açıq cämğiät häm anıñ doşmannarı’’ (The Open Society and Its Enemies) häm ‘’Tarixçilıqnın yarlılıgı’’ kitaplarında Popper tarixçılıq töşençäsen tänqitli häm liberal demokratiä qimmätlären alğa sörä. Tarixçılıq teoriäse nigezendä tarixnıñ bilgele ber qanunnar buyınça aldan belengän axıra baruı raslana. Popper isä monın küp oçraqta avtoritarizm häm totalitarizm sistemlarına iltüena işäräli. Ul tarixçılıqnıñ yalğış näticälärgä bäylänüen dälilli.

London School of Economics:
London School of Economics, LSE ("London iqtisad häm säyäsät beleme mäktäbe") – 1895. yılda barlıqqa kilgän maxsus yuğarı belem birü yortı. Ul London Universitetı kollejları sistemasına kerä häm üniversitet däräcäsendä belem birä (BA, MA/MS, PhD). Bu mäktäb üzen dönyanıñ iсtimaği fännär ölkäsendä äydäp baruçı institut dip atıy.
"The Guardian" gäzite işäpläwençä, LSE Böyekbritaniädä Oksford universitetınnan qala ikençe yuğarı uqu yortı sanala.
LSE'da uqıp çıqqan Tatarstanlılar: Oskar Prokopyev - Qazan şähäre xakimiate başlığı urınbasarı, şähär xakimiate finans idaräseneñ başlığı . 

Robert Niğmätullin:
Robert İskändär ulı Niğmatulin ("Роберт Искәндәр улы Нигмәтулин") – tanılğan tatar ğälime, Rusiä Fännär Akademiäse şäräfle äğzase (akademik).
Fizika-matematika fännäre doktorı. Lenin komsomolı premiäse iäse. 1983nçe yılda gaz-sıyıqça matdälärendäge dulqınlı dinamika ölkäsendäge xezmätläre öçen Sovet Berdämlege däwlät premiäse belän büläklänä. 2000 yılda Dan ordenına layıq bula. 200 artıq fänni yazmalar avtorı, şularnıñ sigeze – kitaplar, 21 avtorlıq turındağı tanıqlıqqa (patent) iä.
RFAneñ P. Şirşov isemendäge okeanologiä institutı direktorı.

Räşid Sönniev:
Räşid Ğäli ulı Sönniev ("Рәшит Гали улы Сөнниев") – tanılğan Räsäy ğälime, cämğiät eşleklese. Tatar millätennän. Üzbäk Sotsialist Cömhüriäteneñ Taşkent şähärendä 1943 yılnıñ 1çe martında dönyağa kilä. Räşid Sönniev – Rusiä Fännär Akademiäseneñ şäräfle äğzası.
Tormış yulı.
Räşid Sönniev Mäskäw fizika-texnika institutın häm Mäskäw däwlät universitetın tämamlıy. Fizika-matematika fännäre doktorı (1973), MFTI porfessorı (1974). Ul Rusiä Fännär Akademiäseneñ yuğarı energiä bülegen citäkli, Ğäläm tikşerenüläre institutınıñ äydäp baruçı fän xezmätkäre. Şulay uq, Maks Plank Astrofizika institutı direktorı (Garhing, Almaniä).
Ya. Zeldoviç belän xezmättäşlekltä ‘’Sönniev-Zeldoviç effektı’’ isemle teoriä avtorı. Bu teoriä nigezendä, Ğälämdä relikt nurlanışı elektronnar tä'sire astında waqıt ütü belän tarala.
N. Şakura belän berlektä R. Sönniev matdälärneñ qara tişekkä töşüe häm ikele sistemanıñ (ber yoldız qara tişek yäki neytron yoldız bulğanda) köçle rentgen nurlanışı astında barlıqqa kilgän akkretsion disklar modelen eşli.
Räşid Sönniev Mir orbital kompleksına kergän “Kvant” module tözegän häm anıñ belän idarä itkän törkemne citäkli. Bu modul yärdämendä 1987 yılda berençe tapqır ör-yaña yoldıznıñ rentgen nurlanışı yazıla. Xäzerge waqıtta R. Sönniev bülege ‘’Spectrum-X-Gamma’’ isemle xalıqara astrofizika proyektın äzerläwdä qatnaşa. Ber ük waqıtta ul Garhingta Awropa kosmik agentlığınıñ ESA Planck kosmik appartın Ğälämgä cibärü eksperimentları östendä eş alıp bara.

Рәшит Сюняев:
Рәшит Али улы Сюняев – дөньякүләм танылган астрофизик. Русия фәннәр академиясе академигы, академиянең космик тикшеренүләр институтында бүлек мөдире, АКШның Милли фәннәр академиясе әгъзасы, Халыкара астронавтика академиясе әгъзасы, физика-математика фәннәре докторы, Татарстан һәм Башкортстан республикалары Фәннәр академиясенең шәрәфле әгъзасы, Мәскәү физика-техник институты профессоры. Алманиядә Мюнхен шәһәрендә урнашкан Людвиг-Максимилиан университетының һәм Татарстанда Казан университетының шәрәфле профессоры.
Тәрҗемәи хәле.
Рәшит Сюняев 1943 елның 1 мартында Ташкент шәһәрендә дөньяга килә. Нәсел тамырлары элеккеге Пенза губернасы, хәзерге Мордовияның Кадошкин районындагы Латыш һәм Иса авылларына барып тоташа. Аның әтисе Али Абдрахман улы Сюняев Латыш авылында зур һәм хәлле бер гаиләдә туа. Рәшит Сюняевның әнисе Сәйдә Исхак кызы Кильдеева Латыш авылына күрше булган Иса авылында туа, әмма булачак ире белән Ташкентта гына очраша.
Рәшит Али улы Ташкентта мәктәпне алтын медальгә тәмамлый. 1966 елда Мәскәүнең физика-технология институтында «кызыл диплом» белән тәмамлый, аннан соң академик Яков Зельдович җитәкчелегендә аспирантурада укый. Физика-математика фәннәре докторы (1973), МФТИ профессоры (1974). Астрофизика фәнендә иң мөһим төшенчәләрнең берсе итеп Зельдович-Сюняев эффекты санала. 1992 елдан Рәшит Сюняев Русия фәннәр академиясының академигы. 
Хәзерге вакытта Русия фәннәр академиясенең югары энергия бүлеген җитәкли, Галәм тикшеренүләре институтының әйдәп баручы фән хезмәткәре. Макс Планк Астрофизика институты идарәче директоры (Garhing, Алмания).
Рәшит Сюняев йолдызларны һәм галәмне өйрәнүдә уңышлары өчен Америка Кушма Штатларының физика институты һәм астрономия җәмгыяте тарафыннан 2003 елның иң күренекле астрофизигы булып таныла һәм Dannie Heineman фонды бүләгенә лаек була.
Фәнни эшчәнлекнең эчтәлеге.
Рәшит Сюняевның фәнни хезмәтләре йолдызларны, галактикаларны, бөтен галәмне өйрәнү белән бәйләнгән. Ул үзе әйткәнчә, хәзер астрофизика фәнендә яңадан-яңа ачышлар килеп чыга. Бу яңа ачышлар безнең материаль дөньяга булган хәзерге карашларыбызны бөтенләй үзгәртүе мөмкин. Астрофизиклар хәзер бик күп урыннарда безгә күренмәгән һәм без тоймаган яшерен матдә эзләре табалар икән. Бу яшерен матдә безгә билгеле булган матдәдән якынча 15 мәртәбә күбрәк икән.
Рәшит Сюняев теоретик кына түгел, ул практик галим дә. Узган гасырның 70нче еллар уртасында аны космик экспериментлар белән шөгыльләнергә җибәрәләр. Рәшит Сюняев күп космик иярченнәрдәге лабораторияларның җитәкчесе була. Мәсәлән, аның җитәкчелегендә “Мир” орбиталь станциясендә озак еллар эшләгән “Квант” модуле һәм рентген нурлары белән эшләүче “Гранат” телескопы фәнгә күп мөһим ачышлар китергән.
Европаның берничә иле төзегән гамма нурлары белән эшләүче яңа “Интеграл” телескопы – Рәшит абыйның соңгы экспериментларыннан. Рәшит абыйның тырышлыгы белән Русия галимнәренә бу телескопның 25 процент эш вакыты бирелде.
Гаиләсе.
Хатыны Гүзәл Әпсәләмова – табиб. Дүрт балалары бар. Олы улы Шамил – молекуляр биология профессоры, Америка Кушма Штатларында Гарвард университетында эшли. Икенче улы Усман Мәскәүдә яши, ул компьютерлар белгече, Мәскәү физика-инженерлык университетын тәмамлады. Кече улы Али – Алманиянең Кельн техник университеты профессоры. Кызлары Зөлфия Мюнхенда укый. 

Rusiä Fännär Akademiäse:
Räsäy Fännär Akademiäse ("Русия Фәннәр Академиясе") – Räsäyneñ milli fännär akademiäse. Qısqaça - RFA. RFA eçenä Rusiäneñ törle töbäklärendä urnaşqan küpsanlı fän oyışmaları kerä. 2005 yılda RFAdä 500 yaqın tulı äğza bulğan. Akademiäneñ bäs ofisı Mäskäwdä.
RFA 9 fänni tarmaqtan tora, 13 cirle bülekkä bülengän. RFAdä küptörle kiñäş organnarı, komissiälär urın alğan.

Фәннәр Академиясе:
Фәннәр академиясе - фәннәргә багышланган милли академия яки башка гыйльми җәмәгать. Беренче фәнни академияләр XVII гасырда Аурупа илләрендә барлыкка килә. Бүгенге көндә дөньяның күп илләрдәге милли фәнни академияләр (АКШ, Бөекбритания, Италия, Кытай, Франция һәм б.) фәнни ассоциацияләр, клублар һәм берлекләр мәсләгенә нигезләнеп оештырылган, фән өлкәсендә хезмәттәшлекләре аркылы дипломатиядә зур роль уйныйлар. 

Renad Säğdiev:
Renad Zinnur ulı Säğdiev ("Ренад Зиннур улы Сәгъдиев") – tanılğan ğälim, fän eşleklese, ximiä fännäre doktorı, RFA akademigı (1997), Xalıqara tomografiä üzäge direktorı (1993dan başlap). Tanılğan ğälim, şulay uq RFA akademigı Roald Säğdievneñ bertuğan enese.
Tormış yulı.
Renad Säğdiev dönyağa Qazanda 1941nçe yılnıñ 13nçe dekaberendä kilä. 1965nçe yılda Novosibirsk däwlät universitetın tämamlıy. 1965-1983nçe yıllarda SSSR Fännär Akademiäseneñ Seber bülegeneñ Ximiä kinetikası häm yanu institutında stajor, fänni xezmätkär, laboratoriä citäkçese. 1983-1993 yıllarda şunda uq direktor urınbasarı. 
1993nçe yılda Renad Säğdiev Xalıqara tomografiä üzägen oyıştıra häm anıñ direktor wazifaların başqara. Bu üzäk Seber xalqınıñ sälamätlegen saqlayda zur eş quya, şulay uq bu üzäk Rusiäneñ ximiädä magnit küreneslären öyränüce töp fänni berläsmäse.
RFAneñ Seber bülege direktorı urınbasarı. 
Renad Säğdiev Rusiädä ximiä fizikası ölkäsendä iñ zur ğälimnärneñ berse, “Химическая физика”, “Сообщения по кинетики и анализу” basmalarınıñ redkollegiä äğzası. Mäskäw däwlät, Rostov däwlät, İrkutsk däwlät universitetlarınıñ layıqlı professorı.

Roald Säğdiev:
Roald Zinnur ulı Säğdiev ("Роальд Зиннур улы Сәгъдиев") – tanılğan ğälim, fän eşleklese, fizika-matematika fännäre doktorı, RFA akademigı (1968). Tanılğan ğälim, şulay uq RFA akademigı Renad Säğdievneñ bertuğan enese. Roald Säğdiev elekkege AQŞ prezidentı Dwayt Eyzenhauernıñ onıqasına öylängän.
Tormış yulı.
Roald Säğdiev dönyağa Mäskäwdä 1932nçe yılnıñ 26. dekaberendä kilä. 1955nçe yılda Mäskäw däwlät universitetınıñ fizika fakultetın tämamlıy. 1956-1961nçe yıllarda SSSR Fännär Akademiäseneñ Atom energiäse institutında (xäzer Kurçatov institutı) eşli.
1968nçe yılda, utız biş yäşendä Roald Säğdiev SSSRnıñ iñ yäş akademigı bula. Şulay uq ul Sovet ilennän berdänber Vatikan fännär akademiäse akademigı däräcäsenä ireşä. 1961-1970nçe yıllarda Atom-tös fizika institutında laboratoriä citäkçese (Novosibirsk).
1970-1973nçe yıllarda SSSR Fännär akademiäseneñ Yuğarı temperaturalar institutında eşli. Roald Säğdiev zamança plazma fizikasıñ öyränüçe aldınğı ğälim. Anıñ Kurçatov institutında başqarğan esse plazma häm idarä itelä torğan termo-töş sintez ölkäsendäge açışları xalıqara däräcädä tanıla.
1973-1988nçe yıllarda Roald Säğdiev SSSR Fännär Akademiäseneñ Ğäläm tikşerenüläre institutında direktor. Bu waqıtta ul unikal fänni programmalar (“Kosmos”, “Prognoz”, “İnterkosmos”, “Meteor”, “Apollon” h.b.) östenedä eşli.
1987-1991nçe yıllarda SSSR Yuğarı Sovetı deputatı itep saylana.
1985-1988nçe yıllarda Roald Säğdiev yuğarı dairälärdä ütkarelgän Jeneva, Waşington häm Mäskäw oçraşularında SSSR citakçese M. Gorbaçev kiñaşçese bula.
1989dan xäzergäçä Merilend universitetı professorı (AQŞ).

İldar İbrahimov:
İldar Ğabdulla ulı İbrahimov ("Илдар Габдулла улы Ибраһимов") – tanılğan ğälim, fän eşleklese, texnika fännäre doktorı (1966), RFA akademigı (1997), RFAneñ V.A.Steklov is. İnstitutında kiñäşçe.
Tormış yulı.
İldar İbrahimov 1932nçe yılda Leningrad şähärendä tua. 1956nçe yılda Leningrad universitetın tämamlıy. 1972nçe yılda İldar İbrahimov RFAneñ V.A.Steklov is. İnstitutında statistika metodları laboratoriäsen citäkli. Töp fänni eşläre matematika statistikası, oçraqlıq teoriäse alımnarına bağışlanğan. 
1997nçe yıldan İldar İbrahimov Sankt-Peterburg däwlät universitetınıñ oçraqlıq teoriäse häm matematika statstikası kafedrasın citakli. 

Ривнер Ганиев:
Ривнер Фазыл улы Ганиев (Rivner Fazıl ulı Ğaniev) – танылган галим, фән эшлеклесе, техник фәннәр докторы (1968), Русия фәннәр академиясе академигы (1994), Русия фәннәр академиясенең Линияле булмаган дулкынлы механика һәм технология фәнни үзәге директоры (1987 елдан).
Ривнер Ганиев 1937нче елның 1 апрелендә Башкортостан АССРның Илеш районы Тәҗәй авылында туган. 1959нче елда Уфа авиация институтын тәмамлый.
Институттан соң яшь инженер “100нче почта тартмасы” дип йөртелгән ябык конструкторлык бюросында авиация двигательләре буенча конструктор-әзерләүче булып эшләп ала. СССР Фәннәр академиясенең Мәскәү машиналарны өйрәнү институты янындагы аспирантураны тәмамлагач, кандидатлык диссертациясе яклый, ике елдан – докторлыкны.
Төп фәнни эшләре резонанслы күренешләр теориясенә карый. Ривнер Фазыл улы сызма булмаган механика һәм машиналар эшләү юлында гаять зур галим. Аның тикшеренүләре машиналар һәм аппаратлар динамикасына, шул исәптән авиация, ракета-космик техникасына да кагыла. Ганиевны механикада яңа өлкәне булдыручы дип йөртәләр. Академик Ганиев җитәкләгән машиналарны өйрәнү институты галимнәренең тикшеренүләре нефть һәм газ конденсатын чыгару, эшкәртү һәм ташу кебек мөһим мәсьәләләрне үз эченә ала.
Ривнер Ганиев 300гә якын фәнни хезмәт авторы һәм 100дән артык патент иясе.

Marat Yunısov:
Marat Sabir ulı Yunısov ("Марат Сабир улы Юнысов", 1940) – tanılğan ğälim, fän eşleklese, ximiä fännäre doktorı (1974), RFA akademigı (2003).
Tormış yulı.
Marat Yunısov 1962nçe yılda Mäskäw däwlät universitetın tämamlıy, 1962-1990nçı yıllarda Üzbäk Sotsialist Cömüriäteneñ Fännär Akademiäsendä eşli. 1992nçe yıldan RFAneñ Ural bülekçäsendä Organik ximiä institutı direktorı urınbasarı.
Marat Yunısov bioorganik ximiä, tabiği häm fiziologik aktiv matdälärneñ ximiäse, alkoidlar ximiäse ölkälärendä zur belgeç. 180nnän artıq fänni xezmät avtorı.
15 avtorlıq sertifikatı, Eswiçrä, Fransiä häm AQŞ patentları iäse.

Kamil Wäliev:
"Bu terminnıñ başqa añlatmaları da bar, alarnı qaraw öçen Камил Вәлиев (мәгънәләр) bitenä küçegez"
Kamil Äxmät ulı Wäliev ("Камил Әхмәт улы Вәлиев") – tanılğan ğälim, fän eşleklese, fizika-matematika fännäre doktorı, RFA akademigı, RFA’neñ Fizika-Texnologiä İnstitutı direktorı (1988. yıldan).
Tormış yulı.
Kamil Wäliev 1931. yılnıñ 15. Ğínwarında Tatarstannıñ Mamadış rayonı Yuğarı Şandır awılında dönyağa kilä, Qazan Däwlät Universitetınıñ aspiranturasın tämamlí.
1953-1964. yıllarda Qazan Däwlät Pedagogika İnstitutında ölkan uqıtuçı, dosent, fizika kafedraşı çitäkçese. 1964. yılda Zelenograd şähärendä fänni institutnıñ laboratoriäsendä eşli. 1977-1983. yıllarda SSSR Fännär Akademiäseneñ P.N.Lebedev is. Fizika İnstitutında mikroelektronika sektorı çitäkçese, 1984-1988. yıllarda şundä uq mikroelektronika laboratoriyäse çitäkçese, Fizika İnstitutı direktorı urınbasarı.
1988. yılda Kamil Wäliev SSSR Fännär Akademiäseneñ Fizika-Texnologiä Institutı direktorı, beryulı şul universitetta quant sanaqları laboratoriäsen citäkli.
Kamil Wäliev SSSR häm soñınnan Räsäy elektronika sänäğäte üseşenä ın zur öleş kertkän şäxes, fänni mäktäb başlap cibarüçe. 
Kamil Wäliev Tatarstan Fännär akademiäse şäräfle äğzäse.
Sıltamalar.
RFA räsmi säxifasendä Kamil Väliev turında beleşmä

Qazan Xalıqara Möselman kinosı festivale:
Qazan Xalıqara Möselman kinosı festivale, elekke Altın Mönbär kinofestivale - Qazanda ürkärelä torğan kinofestival. Festival qısalarında konkursqa Möselman ruxın çagıldırgan filmnar täqdim itelä. Festivalne ütkärü fikereneñ avtorı "İslam dönyası" televideokompaniasennän Zawdi Mamirgov. Oyıştıruçılar arasında Räsäy möftiläre şurası häm Tatarstan Mädäniät ministırlığı bar.

III Altın Minbär Xalıqara Möselman kinosı festivale:
III "Altın Mönbär" Xalıqara Möselman kinosı festivale 6-12 sentäber 2007. yıl könnärendä Qazanda ütkärelde. Çırattağı bu festivalneñ lozungı "Mädäniätlär dialogı aşa dialog ädäbenä" süzläre buldı. 14 Awrupadan, barlığı 46 törle ilden qatnaşuçı buldı. Açılış tantanasına sponsorlığında maqtaulı qunaq bularak dönyaküläm tanılğan aktrisa qatnaştı. III festivalda barlığı 75 film qatnaştı - 49 film bäyge qısalarında, 26 film bäygedän tış, filmnar Qazannıñ 3 kinoteatrında kürsatelde.
Filmnar.
Bäygedäge filmnar.
Suvar Plaza häm Grand Cinema kinoteatrlarında.<br>
- Ozın filmnar (16):<br>
- Dokumental filmnar (12):<br>
- Telereportaj (6):<br>
- Qısqa filmnar (15):<br>
Bäygedän tış filmnar.
Mir kinoteatrında.<br>
- Ozın filmnar (11):<br>
- Dokumental filmnar (10):<br>
- Qısqa filmnar (5):<br>
Büläkkä layıq tabılğannar.
Mäxsus büläklär.
- Tatarstan Respublikası prezidentı büläge: <br>
- Töreksoy oyışması büläkläge: <br><br>

Dilemma (film):
Film iñ elek "Aritmi" iseme belän töşerelä başladı. Filmda "Vertigo" kompleksı, yañadan tuu häm näsellär arasındağı mönäsäbät temaları turında süz alıp barıla. Stsenariynı Aysılu Hafizova yazdı. III Altın Minbär Xalıqara Möselman kinosı festivalendäge bäyge qısalarında qatnaşqan bu film 20 oktyabr könne Suvar Plazadağı Grand Cinema zalında tamaşaçılar aldına çıqtı. Filmnıñ büdjetı turında rejissör Ramil Töxfätullin 1 milyon dollardan 2.5 tapqır äzräk bulganın äytkäne belenä.

II Altın Minbär Xalıqara Möselman kinosı festivale:
II "Altın Minbär" Xalıqara Möselman kinosı festivale 10-15 sentäber 2006. yıl könnärendä Qazanda ütkärelde. Bu festivalneñ lozungı "Dini tatulıq häm säyäsi ädäplelek" süzläre buldı. Festivalga qatnaşqan filmnar Suvar Plaza häm Grand Cinema kinoteatrlarında kürsätelde.
Filmnar.
Bäygedäge filmnar.
- Ozın filmnar ():

Ramil Töxfätullin:
Ramil Çıñğız ulı Töxfätullin (Töxfätulla) (2 oktäber 1966). Tatarstan kinosınıñ iñ küp film töşergän rejissörı bularaq diqqät cälep itä. 
Tormış yulı.
2 oktäber 1966. yılda Tatarstanda tuğan. 1982-1987 yıllarda Qazandağı teatr mäktäbendä uqıy. 1987-2007 yıllarda Ğaliäsğär Kamal teatrı akterı bularaq başqargan möxim rolläre belän tamaşaçılarnıñ küñelenä kerep qaldı. 
Ramil Töxfätullinnıñ yaqın dusları üz itep anı Ramay dip yörtälär. Şuña kürä ul 2000. yılda kino studiäsen başlap cibärgändä,anıñ isemen "Ramay studiase" dip quya. Ul şulay uq "Tatarstan-Cinema" kino sänğäten üsterü fondı prezidentı. 1 mart 2007 könne Tatarstan Respublikası Ministrlar Kabinetınıñ mädäniät häm Tatarstan xalıqlarınıñ tellären üsterü bülegeneñ citäkçese bularaq bilgelände. 
Monı da qara.
<br>

Upqın (film):
Upqın - kriminäl drama. Film real waqıyğalarğa nigezlänep eşlängän häm Eçke eşlär ministrlığı narkotiklarnıñ qanunsız äyläneşe belän köräşü idaräsenä bağışlana . Ul 2002 yılda Eçke eşlär ministrlığınıñ 200 yıllığına bağışlanğan bäygedä “İñ yaxşı ädäbi äsär” nominasiasendä berençe urın yawlıy.

Zöläyxa (film):
Zöläyxa - tarixi film, Tatar ädäbiäte klassigı Ğayaz İsxaqínıñ "Zöläyxa" piesası buyınça quyıldı. Filmdağı waqıyğalar 19. yöz axırında bara. Süjetnıñ üzägendä ğädi ber tatar xatınınıñ faciğäle yazmış sürätlänä. Yaratqan irennän, balalarınnan ayırıp alıp, köçläp çit dindäge keşegä kiäwğä birelgäç, Zöläyxa yäşäwneñ mäğnäsen yuğaltıp, aqıldan şaşu däräcäsenä citä. Şuña qaramastan, yazmış bersennän berse qatlawlıraq sınawlar quya häm tarix tägärmäçe Zöläyxa kebek bik küplärne faciğäle çorlarğa alıp kerep kitä . Eçtälek buyınça kiñäşçelär: Räsäy möftiläre şurası räise Rawil Ğäynetdin, Razil Wäliev häm Tufan Miñnullin. Piträç, Töläçe, Aqsubay, Çistay, Qazan häm Çuaşstanda kebek törle töbäklärdä töşerelgän bu filmda barlığı 150-dän artıq uyınçı qatnaştı. Kibetlärdä dä satılğan räsmi DVDlarnı Urısça häm İnglizçä subtitraları belän qaraw mömkinçelege dä bar. <br>
25 sentäbr 2003 yılında töşerelä başlagan film ber yıl eçendä tämamlandı häm 27. dekabr 2004 könne premyerası yasaldı. Büdjetı 6 milyon sumnan artıq bulğan Zöläyxa filmının räsmi täqdime 2 Mart 2006. yıl könne Tatarstan Respublikası massaküläm kommunikasialär "Tatmedia" agentlığında yasaldı.

Salawat Fätxetdinov:
Salawat Zäki ulı Fätxetdinov (1960) Tatar pop-cırçısı. Estradada xäzerge Tatar cırların osta başqaruçı. Tatarstannıñ xalıq artistı (1995).

I Altın Minbär Xalıqara Möselman kinosı festivale:
I "Altın Minbär" Xalıqara Möselman kinosı festivale 5-11 sentäber 2005 yıl könnärendä Qazanda ütkärelde. Yabılu tantanası Ximiklar mädäniät sarayında ütte.
Filmnar.
Bäygedäge filmnar.
- Ozın filmnar ():<br>
- Dokumental filmnar ():<br>
- Telereportaj ():<br>
- Qısqa filmnar ():<br>
Bäygedän tış filmnar.
- Ozın filmnar ():<br>
- Dokumental filmnar ():<br>
- Qısqa filmnar ():<br>

Tälğät Niğmätullin:
Tälğät Niğmätullin dönyağa Qırğız SSRınıñ Qızıl-Kiä şaxtörlar şähärçegendä 1949 yılnıñ 5 martında kilä. Tuğan şähäreneñ töp uramı xäzer anıñ isemen yörtä. 1971 yılda ul VGİK’nıñ Sergey Gerasimov studiäsen tämamlıy häm Üzbäkfilm şirkätendä eşen başlap cibära. Ber ük waqıtta ul Yuğarı rejissörlıq kurslarında säxnäläşterü bülegendä belem ala. Tälğät karate masterı bula häm küp yäşlärneñ tormışın şulay itep üzgärta. Artistnı tanitqan töp röl – "20 ğasır piratları", berençe Sovet ekşen filmı bula.
Tälğät Niğmätullın 1985 yılda faciğale töstä wafat bula

Säyed Daşuk-Niğmätullin:
Säyyed Tälğät uğlı Daşuk-Niğmätullin ("Сәед Тәлгать улы Дашук-Нигмәтуллин") - bilgele Rusiä kino häm teatr artistı, mäşhür Tälğät Niğmätullinnıñ ulı.
Tärcemäi xäle.
1980 yılnıñ 21 oktäberendä Mäskäwdä ataqlı aktör-kaskadör Tälğät Niğmätullin ğailäsendä tuğan. 1981 yıldan Minskida yäşi. VGİKnıñ aktörlıq fakultetın ("Aleksey Batalov kursı, 2003"), rejissörlıq fakul'tetın ("V.B. Äxätov ostaxanäse, 2008") tämamlağan. VGİKta säxnä xäräkäte, säxnä suğışı, fextovanie, atta yörü fännärennän uqıta. İkençe kurstan uq kinoğa töşä başlıy.
İcatı.
İnstitutqa uqırğa kergänçe ük «Belarus'film»da ikençe plandağı röllärdä töşä. Holliwud rejissörı Djo Laranıñ «Lima. Bäydän ıçqınğannar ("Лима. Сорвавшиеся с цепи") filmında terrorçı rölen başqara. Aleksandr Mittanıñ «Çik buyı. Tayğa romanı» filmında Ğömärov, «Uylama da» filmında könyaq keşesen, «Minem çik buyı» filmında Şöxrätne başqara. Aleksandr Atanesyannıñ «Keşe-amfibiä» ("Çelovek-amfibiä") filmında İxtiandrnı uynaw tanılu kiterä. Maqsat: Baş röldä Vladimir Korenev uynağan elekke filmğa remeyk tügel, ä ör-yañadan ekranlaştıru ide.

Azerbaijan Airlines:
Azerbaijan Airlines ("Azərbaycan Hawa Yulları", Azəriçə: "Azərbaycan Hava Yolları") - Azärbaycannıñ töp hawa şirkäte.

Tatarstan Hawa Yulları:
Tatarstan Hawa Yulları ("Татарстан Һава Юллары") – Qazan şähärendä urnaşqan Tatarstan Cömhüriäte milli hawa şirkäte. 1999 yılda Qazan häm Tübän Qama hawa şirkätlären berläşterü näticäsendä barlıqqa kilgän. Töp hablar (urnaşu urınnarı) – Qazan häm Begişevo hawa limannarı. 
2013 yılnıñ 4 dekaberendä Rusiäneñ hawa kiñlekläre federal' idäräse çirattan tış tikşerüdän soñ "Tatarstan" hawa yulları şirkäteneñ eş röxsäten ğämäldän çığarırğa kiñäş itte. 
Tarix.
Berençe Tatarstan hawa şirkäte Sovetlar Berlege taralu belän 1993 yılda barlıqqa kilä. 1999 yılda, Tatarstan Xäkimiäte boyırığı nogezendä, bu hawa şirkätenä Tübän Qama hawa şirkäte quşıla. 
2001-2006 yıllarda Rusiä Qanatları bäygesendä berniçä büläk ala. Xäzerge waqıtta şirkät aktiv räweştä Rusiä hawa bazarın yawlaw belän mäşğül.
Qazanda Boeing 737 aviahäläkätennän soñ şirkät küp aqça awırlıqların kiçerä. Aq Bars Aero hawa şirkätenä quşılu bik ixtimal.

Air France:
Air France () — Air France-KLM һава ширкәтенең бер өлеше булып тора. KLM ширкате белән берләшкәнгә кадәр Франциянең милли авиаширкәте була. Эшчеләр саны 71654 кеше (январь 2005 ел).
Авиаширкәт күбесе очракта мәгистрәл төбәк очкычларын куллана.
Б Orly Airport, Saint-Exupéry International Airport, Côte d’Azur International Airport аэропортларында туктала.
Халыкара SkyTeam альянсына керә, Аурупада Alitalia һәм Аэрофлот белән хезмәттәшлек итешә. Төп урыны — Шарль де Голль исемендәге Халыкара аэропорт. Ширкәт 1933 елның 7 октябрендә оеша.

Delta:
Delta Air Lines — Америка Кушма Штатлары һава ширкәте. Аның штаб-фатиры Атлантада (Джорджия штаты) урнаша.

Continental Airlines:
Continental Airlines, Inc. ("Контине́нтал Әйрлайнз") — зурлыгы буенча Америка Кушма Штатларының дүртенче һава ширкәте. Штаб-фатиры Хьюстонда (Техас штаты) урнаша. 2010 елның 1 октябреннән ширкәт рәсми төстә United Airlines белән берләште. Яңа һава ширкәте United Airlines бренды һәм Continental Airlines логотибы белән эшләячәк. Ул дөньяда иң зур һава ширкәте булыр дип көтелә.
Continental Airlines ширкәте көненә чит илләргә 190 җиргә һәм АКШ эчендә 151 җиргә 3 мең рейс башкара. Күбесенчә ширкәт Канада, Латин Америкасы, Аурупа, АКШ шәһәрләренә рейслар башкара. 
Continental Airlines тарихы 1934 елның 15 июленнән башлана. Бу көнне зур булмаган Varney Speed Lines ширкәте нигезләнә. 1937 елның 8 июлендә ул исемне Continentalга алыштырды.

Аэрофлот:
Тарих.
22.03.2007. Русиянең Aэрофлот ширкәте 22 Аэробус А-350 юлчылык очкычы алачагын белдерде. Aэрофлот бүген Мәскәүдә Европаның очкыч ясау ширкәте белән шул турыда ният килешүе имзалады. Ул очкычлар 2014-2017 елларда тапшырылырга тиеш. Килешү Русиянең искереп баручы юлчылык очкычлары тупланмасын яңартырга ярдәм итәчәк. Җитештерү кичегүләр һәм финанс кризисы сәбәпле Аэробус Европада 10 мең хезмәткәрен эштән чыгарачагын белдергән иде.
«Аэрофлот» ширкате — Халыкара һава транспорты берләшмәсе (ИАТА) әгъзасы булып тора.
Ширкәтнең төп аэрапорты — Мәскәүнең Халыкара Шереметьево аэропорты (терминалллары D, C, F).

Монгол теле:
Монгол теле ("Монгол хэл") – бу төшенчә Монголиянең монголлары телен вә барча Монгол төркеме телләрен аңлата. Моннан тыш "Монгол теле" термины белән шулай ук борынгы гомуми Монгол телен һәм иске язудагы Монгол телен атыйлар.
Монгол теле тар мәгънәдә.
Монголиянең төп халкы булган монголларның, Кытайдагы Эчке Монголия һәм башка провинцияләрдә яшәүче монголларның төп аралашу теле. Төп диалект буенча гадәттә "халха-монгол" яки "халха" кенә дип атала.
Халха-монгол теленең әдәбият нормасы һәм Монголиянең дәүләт теле статусы бар. Бу телдә сөйләшүчеләр саны 2,3 млн. кеше чамасы (1995). Халха диалекты монгол теле диалектларының үзәк төркеменә керә. Шулай ук көнчыгыш һәм көнбатыш диалекталь группалар да аерыла. Диалектлар арасындагы аермалар нигездә фонетикада ята.
Монголиянең милли теле буларак Монгол халык революциясеннән (1921) соң халха диалекты нигезендә төзелә башлады. 1943 елдан башлап аның язуда кирил әлифбасы кулланыла башлый.
Монгол телләре төркеме.
Халха-монгол теле белән монгол язуы теле монгол телләре төркеменә керә. Бу төркем түбәндәге төркемнәргә бүленә: Төньяк-Монгол телләре: бүрәт, калмык, ордос, хамниган, ойрат; Көньяк-Монгол телләре: дагур, шира-югур, дунсян, баоань, ту; Әфганстандагы могол теле башкалардан нык аерылып тора. Бу телләр бер-берсенә бик якын.
Төзелешләре буенча алар флективлык элементлары белән агглютинатив телләр буларак саналалар.

Ay:
"Ay" süz börtegeneñ etimologiäse.
bu ike süz börtege etimologik bäyläneşkän. Şun uq xäl Urıs häm İñliz tellärendä: - месяц, - .
Waqıt berämlege mäğnäsendä ay küp törle bula:.
Hicri ay.
Ni öçen 29-30 - çönki şul waqıt eçendä cirneñ iärçene aynıñ fazası äylänep çığa. Hicri täqwimdäge ay tögäl şuşı waqıtqa turı kilä. ay fazası üzgärü periodı tögäl 30 kön tügel, 29,5 tiräse.

121 (Film):
Tatar xalıq şağire Ğabdulla Tuqay turında qısqa film. Rejissör Salawat Yuzeyev 25 minutlıq film tasmasında yaña zaman Tatar ädäbiätenä häm ädäbi telenä nigez saluçı, ädäbi täñqitçe häm publisist şağirneñ tormışı turında sürrealist yassılıqta üzeneñ qaraşın belderä. Tarixi faktlarga nigezlängän film tamaşaçılarnıñ künekkän räweştä başın qatırır urınına Anglianıñ "BBC" şirkäte ısulları yärdäme belän filmga uyın säxnälären qatnaştırıp Tuqaynıñ tormışı yäki tatarlıq belän qızıqsınmagan tamaşaçınıñ da diqqäten cälep itä ala. Filmda Tuqaynı, yaqın dustın Ämirxannı, ostaz Puşkinnı söyläşterä, tarix belän xäzerge zamannı ber yulı ähäñle uñayennan añlata. Filmga üzeneñ qatnaşın kertüçelär arasında rässam İlgizär Xäsän häm möxarrir İldus Äxmätcan kebek kürenekle sänğat eşlekleläre dä bar. 
Filmnıñ Galası (berençe kürsätelüwe) 13. iyün 2007 könne Qazandağı Avrora 1991 sänğat galereyasendä uzdı. Räsmi täqdime 14. iyün 2007 könne "Tatar-inform" mäğlümat agentlığında ütkärelde, täqdimdäğe äñgämäğä Rejissör Salawat Yuzeyev, Prodüser Marina Galistkaya häm uyınçı Liliä Zahidullina qatnaştı.

İlgizär Xäsän:
İlgizär Xäsän ("Ильгизар Хасанов") Tatarstannıñ kürenekle zamana räsem ostazlarınnan. 

İqtisat:
İqtisat (Ğäräpçädän), yä dönyaküläm terminologiädä Yunançadağı "oikos" (öy) häm "nomos" (ğädät yäki yola), yäğni "xucalıq yolası" mäğnäsendäge süzlärennän yulga çığıp xäzerge waqıtta "lingua franca'ğa" äwerelgän İnglizçädäge "Economics" süze belän yışraq almaş qullanıla häm kübesençä asatlıraq añlaşıla. 
İqtisat mallarnı häm xezmätlärne barlıqqa kiterüne (citeşterüne), büleşterü-taratunı häm qullanunı tikşerenüçe fän. İqtisat сämğiyäwi fän buluwına qaramastan soñğı waqıtta Ekonometrika qaramağındağı iqtisadi modellär (matematik modellär) arqasında tabiği fän dip isäplänä başladı. İqtisadi tikşerenülär mäsälägä yaqınlaşu belän törlänä. Bolar arasında qayber törlänülärne tübändä sanap kitarğä mömkin:
Gomümän İqtisatnıñ meñlägän tören berbersenen astına quyep şäcärä xälendä kürsätüne döres dip äytep bulmıy, xättä mömkin tügel. İqtisat belemenä tarixi xronologiä yagınnan iqtisat teoriyaläre nigezendä yaqınlaşu iñ kiñ taralgan ısullardan berseder. Kübesençä İngliz telendä işäytelgän belemneñ bu yünäleşe büten belem yünäleşläre belen berğä tasvirlana - Säyäsi iqtisat, İqtisadi cäğräfä, Moxit iqtisadı, Sänäğät iqtisadı h.b.

Äqdäs Niğmät Qurat:
Äqdäs Niğmät Qurat (Urısça: Акдес Нигматов, Törekçä: Akdes Nimet Kurat, 22 aprel 1903 - 8 sentäber 1971) Älmät awılında tuğan. 1927. yılda Berlin universitetınıñ tarix fakultetın tämamlıy, 1928. yılda fälsäfä doktorı däräcäsen (PhD) alıp, Törkiägä kitä. Ankara universitetınıñ tel tarix geografiäse fakultetına professor bulıp urnaşa häm 1971. yılğa qädär şunda eşli. Borınğı (VI-VIII ğasırlar) häm soñğı çor (XVII-XX ğasırlar) çığanaqların tigez däräcädä yaxşı belüçe kiñ qırlı tikşerenüçe bu ğälimneñ Törek, Alman, İngliz häm Fransuz tellärendä 100 dän artıq xezmäte basılğan. A. Niğmät Qurat 1971 yılda automobil bäreleşenä yulığıp hälaq bula. İstanbuldağı Erenköy-Sahrayıcedit ziratında kümelgän.

Saq-Soq törkeme:
Saq-Soq törkeme Zahir Nasıbullin citäkçelegendäge Çallı şähärendä 1990 barlıqqa kilde. Awrupa turnesendä Bonney M belän ber üq säxnägä çıqtı. 1995 yılında taraldı. 2003 yılında 2 tamaşa öçen qabat berläşte. İcat tormışında törkem 1 genä albom çığara aldı, ansın da 1993. yılnı Almaniada çığarğan bulu säbäple RF'da taratılmadı. 
Törkem äğzaları.
Zahir Nasıbullinnıñ "Qazan - Yäşlek ilem" isemle solo albomı 2005. yılnı BLG Recordstan dönya kürde.

KGB törkeme:
KGB törkeme - 1992. yılnı Qazanda qorıldı. Ğömere buyınça muzıka belän şöğellängän Deniz Bedretdin Qazanğa kilgäç yaña dusları belän tanışa. Tanışudan yaña gruppa tua. Deniz Bedretdinnıñ Helsinkida, bütän törkem äğzaları Qazanda toru häm härkemeñ üz eşläre belän şögellänüe säbäple törkemneñ icatı passif räweştä däwam itä. Nixayät, 2003. yılnı ""Tatarstan poyezı"" isemle albom çığaralar.
"Tatarstan poyezı" albomı isemen Mäskäw-Qazan arasında yörgän "Tatarstan" poyezdınan ala, bu poyezd Qazannı könbatışqa totaştıra häm Deniz Bedretdinnıñ ata-babalarınıñ tuğan yağı bulğan Tübän Novgorodtan (Särgaç) da uza.
Törkem äğzaları, härwaqıttağıça, "The Beatles"nı yaratıp, urısça rok cırlauçı-uynauçılar. Deniz Bedretdinnıñ qolağı ise Skandinav rok muzıkasına häm Tatar xalıq köylärenä iyälängän. Albom, tawış yağınnan urıs rok tradisiyaların iskä töşerä häm şulay uq Deniz Bedretdinnıñ moñarçı Finlândiädağı tatarlar belän berğä çığarğan albomnardağı (LP) kebek lirik-akustik yañgırawı da bar. Şulay itep, "dialektika" belän barlıqqa kilgän albom uñışlı dip sanala. Albomda qayber Başkarma ansamble zamanınnan qalğan cırlar belän (Mäs.:"2-Elmira", "9-Sin sazıñnı uynadıñ") yaña cırlar da bar. Bolar arasında "1-Tatarstan poyezı" häm "10-Birelmä tatar halıgı" cırları süzläre belän ayırılıp çığıp tora, "2-Elmira" häm "11-Kızım Zarifä" başqaru räweşläre belän diqqat cälep itä. "12-Tuğan tel"neñ härwaqıttağıça köye tanış, süzläre uylandıra, vokalda qunaq Zölfiyäneñ tawışın işetü söyenderä.
KGB törkeme xalıqara profile, ğadättän tış tawışları häm başqaruları belän Törkiädä eşläüçe ber radio alıpbaruçınıñ küzenä çağıla. Cenk Akyol isemle bu keşe "Açık Radyo 94.9 fm" kanalında üzeneñ "Terra Incognita" isemle tapşıruwınıñ bersen (2007. yılnıñ May ayında) "KGB törkeme"nä bağışlıy. Şulay itep bu törkem turında, 2000-le yıllarda üzläre yäşäp icat itkän töbäktän tış bütän ildä tawışın yañgıratqan berençe Tatar rok törkeme dip äytep bula (1990-lı yıllarda Saq-Soq törkeme "Boney M" belän ber säxnäğä çıqqan ide). 

Äylän-Bäylän (albom):
Äylän-Bäylän - halikara balalar cirlari albomı. Finlândiä yäşäüçe tatarlar tarafınnan äzerlände häm 2007. yılnı satuğa çıqtı. Kiñ itep tanılgan häm küp itep cırlanğan halıqara balalar cırları bu albomda Tatar telendä başqarılğan.

Başkarma ansamble:
Başkarma ansamble (Başqarma törkeme) 1970. yıllarnı Finlândiädäğe The Sounds Of Tsingishan (Çınğızxan tawışları) törkeme nigezendä, 1985. yılda Finlandiädäğe tatarlar tarafınnan qorıldı. 1989. yılnı berençe tapqır Tatarstanda konsert birdelär. 1991. yılnı yaña sänğätçelär quşıla häm Başkarma "Kizleü" albonmarın çığardı. 1992. yılnı şul uq albom Mäskäw häm St.Petersburgta dönya kürde. 

Öternäs:
Öternäs şähärlege (Urısça: Утернясское городище): Tatarstannıñ Saba rayonında Baylar Sabası häm Şämärdän arasındağı Qala Taw isemle cirdä urnaşqan bulğan qala urınında arxeologiä häykäle. Xäzerğe köndä ul tirädä Öternäs, İleber häm Ezmä awılları urnaşqan. 1552. yılnı Qazan yawlap alınğan 15 meñ çaması keşe bu tiräğä küçenep, şähär qorıp cibärep, möcädälälären monnan däwam ittererğä tırışqannar. 1553-1554. yıllarnı Şuyski citäkçelğendäğe ğaskärlär bu yaña şähärne yawlap ut törkännär.
1998. yılnıñ Yül ayında bu tirälärdä tikşerenü öçen arxäologiä törkeme lager qordı.

Küktaw (film):
Ber bersen oçratqan ike yalğız keşeneñ xikäyäse. Berse qısqa gömeren kolyaskada uzdırırğa mäcbür bulğan Bulat "(Yosıf Bikçäntäyev)" isemle malay, ikençese faciğadan soñ yalğız qalğan Kärim "(Färit Bikçäntäyev)" isemle ir keşe. 

Zölfät Xäkim:
Zölfät Xäkim - dramaturg, şağir, cırçı. Köyen häm süzlären üze yazğan cırları fälsäfi mäğnase belän ayırılıp tora. Tatarça cırlanğan muzıkada Zölfät Xäkim icatınıñ ähämiäten :en:Leonard Cohennıqı belän çağıştırıp bula. Ğomümän, köndälek tormış tırunda tänqit süzläre äytkäne dä bula. Tänqit anıñ şiğriyätendä häm dramaturgiya äsärlärendä dä sizelä.

ZMÇ törkeme:
ZMÇ törkeme (Записки мертвого человека, ЗМЧ, ZMC) – törkemneñ iseme “Ülgän keşeneñ yazuları”nıñ baş häreflärennän tora. 1986. yılnı Qazanda qorıldı. Törkemneñ muzıkasın Psixodelik rok yünäleşendä yasap, süzlärä sosial mäğnä birerğä tırıştılar. Üzlärneñ icatlarında rok mızıkasın şärqi fäläsäfä häm mädäniäte belen berläştergä omtılalar. 1989. yılnı törkemğä Vitaliy Karsev, A. Gasilov, Yevgeniy Gasilov häm İ. Dinavestkiy quşıldı. Şul uq yılnı “Avrora-89” festivalendä çığış yasıylar. 1989. yılnı Räşit Kallimullinnıñ İl Gizüçe Bolğarda Rok operasında muzıka başqaralar. Albert Asadullin belän Räşit Kallimullinnıñ “Mähdi” Rok operasında bergä eşlilär. 1990. yıl säxnä çığışları belän ütä, Oktyabr ayında Bornauldağı “Rok Azia” festivalenä qatnaşalar. 1990. yılı solistları almaşınıwı belän näticälänä.
Törkem äğzaları.
- Andrey Anilin (idarä)
- A. Tropillo (prodüsser)
Albom tezmäse.
- Tağın ber “Мольба” (Yalwaru) isemle LPları çıqqanı, anda "Al-Fahh" (side A) häm "As-Salä" (side B) isemle cırlar bulganı belenä. Dönya kürü waqıtı turında mäğlümät yuq.

Tatmedia:
Tatarstan Respublikası massaküläm kommunikasialär "Tatmedia" agentlığı - Tatarstan Respublikasında däwlät xakimiate organnarı häm cämğıyät arasında üzara näticäle xezmättäşlek urnaştıru, mäğlümätneñ grajdannar öçen açıq bulu prinsıbın ğämälgä aşıru, alarnıñ mäğlümätqä xoquqların yaqlaw, barlıq milek törenä bäysez räweştä massaküläm mäğlümat çaraların, näşriät häm poligrafia eşçänleğen tağın da üsterü, şulay uq massaküläm mäğlümät çaraların üsterü öleşendä mäğlümätläşterü häm elemtä ölkäsendä 2003-2007 yıllarğa Tatarstan Respublikasınıñ däwlät säyäsäte nigezlären ğämälgä aşıru maqsatınnan oyıştırıldı. Agentlıq — däwlät oyışması, anıñ qaramağında 100 dän artıq poligrafia şirkäte häm massaküläm mäğlümät çaraları. Agentlıq strukturası nigezen tübändäge yünäleşlär täşkil itä:
"Tatmedia" agentlığı Tatarstan Respublikası Prezidıntınıñ 2003 yılnıñ 30 aprelennän 303. nomerlı boyırığı "Massaküläm kommunikasialär buyınça Tatarstan Respublikasınıñ "Tatmedia" agentlığın tözü turında" häm Tatarstan Respublikası Ministrlar Käbinetınıñ 2003 yılnıñ 4 avgustınnan 410. nomerlı qararı nigezendä tözelde.
TR Prezidentınıñ 2003 yılnıñ 12 mayınnan 324. nomerlı qararı nigezendä Marat Yäşär ulı Moratov Massaqüläm kommunikasialär buyınça Tatarstan Respublikasınıñ "Tatmedia" agentlığı general mödire itep bilgelände.

Aksenov-fest:
Aksenov-fest xalıqara ädäbi-muzıkal' fistiväl, 2-3. Oktäber 2007 könnärendä Tatarstan Respublikası başqalasında dönyanıñ tanılğan Urıs yazuçısı, yaqtaşıbız Vasiliy Aksönovnıñ 75 yaşlek yubileye uñayınnan "Aksenov-fest 2007" iseme belän berençe tapqır ütkärelde. Qazanda uzğan fistivälne oyıştıruçılar arasında tanılğan rok cırçısı, prodüsser Andrey Makareviç ("M-Production" prodüsserlek şirkäte) häm Qazan xakimiäte başlığı İlsur Metşin bar. Açılış tantanası Musa Cälil Opera häm Balet teatırında 2 oktäber 2007 könne uzdı.

Awrupa–Azia festivale:
Xalıqara "Awrupa – Aziä" zamança muzıka fistiväle 1999 yıldan birle Tatarstanda yıl sayın ütkärelä. Tatarstan kompozitorlar berleğe häm Tatarstan Mädäniät ministırlığı tarafınnan oyıştorıla başlağan bu fistiväl 2004. yıldan başlap Sofya Göbäydullina Zamana muzıka üzäğe qatnaşı belän uzdırıla.

Almazan:
Almazan (ispança "Almazán") - toraq punktı häm İspaniäneñ üzidaräse. Soria provintsiäsenä kerä. Munitsipalitet (cirle idarä) Almazan rayonına kerä.
Mäydanı - 166,53 km*km. Xalıq sanı - 5965 keşe (2004).

Musa Aqyeget:
Musa Aqyeget (-zadä) (Törekçä: Musa Akyiğit/Akyiğitzade/Akyiğitoğlu) (1865-1923) - kürenekle ğälim, iqtisatçı, yazuçı, Ğosmanlı byurokratı, tatar "menla"sı. 
Tormış yulı.
Musa Aqyegetzadä 1864 yılnıñ 3 dekäberendä neñ Penza gubernası Çanbar öyäzenä kergän Qaybıl awılında dönyağa kilgän. Anıñ babası Altınbay Aqyegetzadä Aleksandr I zamanında 25 yıl patşa ğäskärendä xezmät itep, ireşkän uñışları öçen törle medällär belän büläklängän bulğan. Atası Möxämmätcan isä, 4 klasslı urıs mäktäben tämamlağannan soñ, xökümät eşendä törle räsmi wazıyfalar başqara.
Musa başlanğıç belemne babasınıñ awılı Maçalı mädräsäsendä ala. Biredä ul din ğilemennän tış, tatarça uqu-yazunı da öyränä. Çanbarğa kire qaytqannan soñ, andağı 4 klasslı urıs mäktäben tämamlıy. Atasınıñ qararı buyınça, 1878 yılda Musanı Penzağa urıs gimnaziäsenä uqırğa iltälär. Bu uqu yortın 1884 yılda yaxşı däräcä belän tämamlağan yäş yeget, Mäskäw universitetına uqırğa kerergä teläk belderep, ğäriza yaza, tik ğärizası qabul itelmi. Musanı Qazanda da uñışsızlıq kötä, anı biredäge universitetqa da almıylar. 
1884-1888 yıllarda Musa Aqyegetzadä Qazan, Penza şähärlärendä häm Qırımda yäşi, berara İsmäğil Gaspıralınıñ “Tärceman” gazetasında da eşläp ala. Belem alunı İstanbulda däwam itterergä digän qararğa kilüenä dä Gaspralınıñ tä'sire bulğandır, möğäyen. Berençe äsäre bulğan “Xisametdin menla” povesten ul 1886 yılda yaza (Äsärneñ çın iseme “Xisametdin menla” bulsa da, Törkiädä ul “Xisametdin mulla” bulıp taralğan). 
Aqyegetzadäneñ bu äsäre tatar dönyasında Gaspralınıñ törkiçelek ideyälären taratu yulında berençe xikäyä buluı belän dä ähämiätle. Tatar ädäbiätınıñ formalaşuında ul yul kürsätüçe rolen başqarğan. Bu xikäyädän soñ, Zahir Bigiev, Rizaeddin Fäxreddin, Fatix Kärimi h.b. kebek tatar zıyalıları da xikäyä yaza başlıylar. Xikäyäneñ ikençe basması 1925 yılda “Tatar ädäbiätı kitapxanäseneñ” altınçı xikäyäse bularaq basıla. Xikäyä şulay uq İstanbulda da 1901 (Hicri: 1317) yılda “Zaman” kitapxanäse tarafınnan törekçä näşer itelgän. Tatarstanda ğämäldä yörgän xäreflär belän “Tatar mäğrifätçelek ädäbiätı” (Qazan, 1979, 45-86 b.) kitabında xikäyä tulısınça basılğan, qayber xezmätlärdä isä qısqaça eçtälege genä birelgän.

Vsevolod Luknitski:

Ximäyäçelek:
Ximäyäçelek (Protectionism) - iqtisadi ısullardan berese. Ximäyä süzeneñ mäğnäse yaqlaw yäki saqlaw dip tärcimä itep bula. Liberal iqtisatqa qapma-qarşı qaraş.
Ximäyäçelek - iqtisadi oyeşmanıñ (ürnäk: däwlät yäisä ber niçä ilneñ barlıqqa kitergän iqtisadi blok) üz qısalarında eş itkän iqtisadi beremleklärneñ mänfäğätlären ul iqtisadi oyeşmanıñ wäqalätle organnarı (ürnäk: xökemät) tarafınnan yaklaw säyäsäte. Kübesençä waqıtlı säyäsät ısulı bularaq qullanıla, töp maqsatı - iqtisadi aktörlarnıñ çittän kilğän (çit il iqtisadi aktörları, global bazar) basımğa çıdam xälğä kilep konkurent räweştä säüdä itä aluları öçen kiräkle şartlarnı tudıru.
Ximäyäçelek säyäsäteneñ qoralları.
Härqaysı iqtisadi ısulnıñ töp ülçäwe näticälelek. Ximäyä ısulın, ozaq waqıtlı perspektivada näticälelek öçen qısqa waqıtlı perspektivada baş tartu dip añlatıp bula.

Oyungezer:
"Oyungezer" jurnalı - Törkiädä çıqqan bäysez uyın jurnalı, Törek telendä "Uyın gizär" mäğnäsenä turı kilä. Berençe sanı 2007. yılnıñ 1. Nöyäberendä dönya kürde. Jurnalnıñ baş möxärrir wazifasın ""homesick alien"" quşamatlı Serpil Ulutürk xanım alıp bara.

Сембер:
Сембер (, , ), Ульян — Рәсәйдәге шәһәр, Сембер өлкәсе администрациясе үзәге. Бу шәһәр Идел яры буенда урнашкан. Хәзерге шәһәр башлыгы — Беспалова Марина Павел кызы.
Халык саны — 613 793 кеше, буйсындырылган торак пунктлары белән — 637 288 кеше (2010).
Исеме.
Шәһәрнең беренче исеме, Сембер Болгар кенәзе артыннан бирелә. Шуңа күрә ул урысча да Синбирск, аннары Симбирск булып тора. 1924 елда ул Ульянов-Ленин артыннан Ульяновск дип аталган.
География.
Шәhәр Идел елганың сул ягында, Мәскәүдән 890 километр көчыгыштарак урнашкан. Муниципаль берәмлек буларак Новоульяновск шәһәр округы, Чардаклы һәм Сембер районнары белән чикләнә.
Куйбышев тимер юлының "Ульяновск" станциясе. Шәһәр аша А151 (Сембер — Чуел — М7 автоюлы), Р178 (Саранск — Сембер — Мәләкәс — Самар), Р228 (Сембер — Сызрань — Сарытау — Волгоград), Р241 (Сембер — Буа — Казан) автоюллар баралар.
Тарих.
Сембер крепостена Хитрово Богдан Матвей улы 1648 елда нигез салган.
1670 елның октябрендә Семберне Степан Разин гаскәрләре чолганышка алганнар, ләкин алар патша гаскәре тарафыннан җиңелгәннәр; Степан Разин үзе дә яралана.
1774 елда Сембер острогында Емельян Пугачёв ябып тотылган.
1708—1717 һәм 1728—1780 елларда — Казан губернасы составында, 1737 елдан аның Сембер провинциясе үзәге, 1780 елдан — Сембер үзәге,1796 елдан — Сембер губернасы үзәге.
XIX гасырда — Идел буендагы икмәк, балык, терлек һәм урман сәүдәсе эре үзәкләреннән берсе. 1790-елларда Сембердә беренче театры ачыла, 1840-елларда театр училищесы.
1856 елда Сембер шәһәрендә 26 чиркәү, 2613 йорт һәм 677 лавка (кибет) булган. 1890-елларда тимер юл Семберне Инза белән, ә XX гасыр башында — Бөгелмә белән тоташтырыла.
1918 елның июньдә Сембер акгвардиячеләр һәм чехословаклар тарафыннан басып алына. Шул ук елның сентябрьдагы Сембер операциясе нәтиҗәсендә азат ителә.
1924 елда Владимир Ульянов-Ленин хөрмәтенә Сембергә Ульяновск исеме бирелә. 1928 елдан — Урта Идел өлкәсе (1929 елдан — крае) составында, 1936 елдан — Куйбышев өлкәсе үзәге.
1943 елдан Сембер өлкәсе үзәге булып тора.
Административ бүленеш.
Шәһәр 4 районларына бүленә:
Ленин районы — шәһәрнең иң иске районы. Ул Идел һәм Зөя арасының төньягында ята вә гадәт буенча Үзәккә һәм Төньякка бүленә.

Agreda:

Аранкон:
Аранкон () — Сория провинциясенә кергән Испания муниципалитеты. Кастилия һәм Леон автоном җәмгыятенә карый. Мәйданы — 77,61 км². Провинциянең административ үзәгенә кадәр юл ераклыгы — 19 км.

Баш бит:
Бүген ел – [ Битне яңартырга]

Älifba:
Älifba här telneñ awazlarına turı kilgän xäreflär tezemeder. "Älifba" süze ğäräp teleneñ berençe ike xärefe isemennän oyışqan.
Tatar teleneñ xäzerge waqıtta berniçä älifbası bar:
1. Räsmi bularaq qullanışta bulğanı - Kiril älifbası.
2. 2000. yıllar başında kertelä başlanğan, läkin soñraq Räsäy xökümäte tarafınnan tıyılğan Yañalif.
Yazu bilgeläre buyınça tellär ike törgä bülenä: tawışçıl tellär (fonetik tellär) häm ideogramlı tellär. Tawışçıl tellärdä här ayırım bilgeneñ añlamı bulmıy, ul berär awaznı ğına belderä häm añlamnı başqa xäreflär belän bergä kilgändä genä qazana. İdeogramlı tellärdä ğädättä här bilge berär äyberne añlata, qayber äyberlär ike yä kübräk bilge belän belderelä (ürnäge: Yapon tele).
Ölkälärdä qullanıla torğan älifbalar.
Älifbalar :
 Latin älifbası , 
 Kiril älifbası , 
 Latin da Kiril älifbaları , 
 Yunan älifbası , 
 Görci häm Ärmän älifbaları  
Abyatlar: 
 Ğäräp älifbası , 
 Ğäräp häm Latin älifbaları , 
 Yähüd häm Ğäräp älifbaları 
Abugidalar:
 Tunyak Indik , 
 Kunyak Indik , 
 Thaana , 
 Efiopik , 
 Efiopik hem Arep 
Logografik+eyikli:
 Saf logografik , 
 Bootalgan logografik hem eyikli , 
 Elifba-beyli eyikli de ciklengen dereyede logografik 
 Elifba-beyli eyikli 

Tiptär:
Tiptärlär - xäzerge Başqortstan häm Könçığış Tatarstanda yäşäp torğan tatarlarnıñ törkeme. Qayber tarixçılar alarnı etnoqatlaw, ä qayberläre ictimaği qatlaw dip sanıy 
1790 - 1855 yıllarda ike tiptär irregulär polkı bulğan.
1812 yılğı Watan Suğışı waqıtında 1-nçe Tiptär polkı (mayor Temirov yulbaşçı) general Platov partizan berläşmäsendä suğışqan.
1755 - 1866 yıllarda Başqort-Mişär Ğäskäre ("Urısça: Башкиро-Мещерякское Войско") xärbi äğzaları.

Qasıym Xanlığı:
Qasıym xanlığı ("Qasıym patşalığı"), Tatar xanlığı, Räsäyneñ daimi vassalı. 1450 yıllarda Mäskäwneñ Böyek Kenäze Vasiliy II tarafınnan Qazan xanzadäse Qasıym xanğa bülep birelgän bilämä cirlegendä oyıştırıla. Üzäge – Qasıym şähäre. Bilämäsenä Uqa yılğasınıñ urta ağımı buyları (xäzerge Rázan ölkäseneñ tönyaq-könçığışın öleşe) kergän.
Borınğı tarix.
İñ berençe xalqı – Meşçera häm Muroma Fin-Uğır xalıqları. Kiev Ruse belän İdel buyı Bolğarı tä'sirendä yäşi. Vladimir-Suzdal kenäzlegenä kerä. 1152 yılda kenäze Yuri Dolgoruki Gorodets-Meşçórski nigezlänä. Mongol yawlarınnan soñ, 13. yöz azaqlarında ul cirlärdä Altın Urdadan çıqqan Möxämmäd Şirin bäk Mişär yortı nigezlägän bulğan; 1393 yıldan ul Rus' (Mäskäw) kenäzgele bilämäse. Suzdal' yanındağı suğıştan soñ 91445) Oluğ Möxämmäd xan anı anı kire qaytarıp birüne taläp itä. Vasili II, şul taläpne ütäp, ul ölkägä Qasím xanzadäne utırta. Qasím Räsäy patşası xezmätenä kerä. Şul cirlektä Qasím xanlığı barlıqqa kilä.
Däwlät tözeleşe.
Töp xalqı Tatarlar, Urıslar, Mordwalar. Alar igençelek, terlekçelek häm hönärçelek belän şöğellängän. Töp idaräçe ıruğlar: Manğıt, Arğın, Cälair, Qıpçaq. Qasím xanlığı idaräçelären Mäskäwneñ böyek kenäzläre häm patşaları Qazan, Qırım, Seber h.b. xanlıqlardan çıqqan idaräçe dairä wäkillärennänn bilgeläp quyğannar.
Taríx.
Qasıym xanlığı xannarı yış qına Mäskäwneñ Qazanğa qarşı oyıştırılğan yaw-höcümnärendä üz ğäskärläre belän qatnaşalar (1467-1469, 1487, 1552). Qasıym xanı Şahğäli (1515-1567) Mäskäw patşalığı yärdämendä öç märtäbä Qazan täxetenä utırtıla. Qazan xalqı Mäskäw däwlätenä köçläp quşılğannan soñ Qasıym xanlığınıñ möstäqillege kimi, axırda xakimiät Mäskäw voyevodaları qulına küçä. Säyed Borhan xan zamanında (1627-1679) Qasıym xanlığı xalqın çuqındıru säyäsäte başlana. Bäklär yomışlı cibärüçelärgä äylänälär. Şul säyäsätkä qarşı Tatarlar 1656. yılda baş kütärälär. Xanbikä Fatima Soltan wafatınnan soñ (1681) Qasím xanlığı yäşäwdän tuqtıy.

Tallinn:
Tallinn şähäre Éstonia Réspublikasınıñ başqalası häm iñ möhim diñgez portı. Éstonianıñ tönyaqta, Baltík Diñgeze yarında urnaşqan. 1918.gä qädär şähärne Reval dip atadılar. Anıñ başqa taríxí isemnäre: Kolıvan, Lindanise, Lindanisa (Lindanäs), Revalia, Revel and Reveln. 
İseme.
Xäzergä isemeneñ tamırlar belmägän. Berniçä yuramalar da bar. Bernçese buyınça, ""talu linn"", Estiçä "cirdä eşläwçelärneñ qalası".İkençese buyınça, ""Taani-linn"", Estiçä "Dänmarklı qala". 
Şähärne hiçqayçan doşmannar alalar yä alırğa telilär. Tallinn toz säwdäseneñ üzäge bula, Hansa'ğa kerä. Tallinnlılar doşmannardan saqlaw öçen kirmän tözilär. 
Şähärdä qullanuçı tellär.
Şähärdä Estiçä (Fin telenä oxşaş), Rusça söyläşälär. İngliz telen küp keşe añlata. 
Statistik.
Böyek Watan Suğışı waqıtında bomblanlu qaramastan, Tallinn üze charm'ın saqla. Tallinn üzäge UNESCO Dönya Mírası dip sanıla.
Şähärdä 400,400läp (2000) keşe yäşi. 387 224 (2003) keşe registerlängän.
2002. yılnıñ 25. Mayında, Tallinnda 47. Eurovision Cir Konkursı buldı.
Taríxí xalıq sanı.
1816: 12,000 yäşäwçe keşe
1834: 15,300
1851: 24,000
1881: 45,900
1897: 58,800
1925: 119,800
1959: 283,071
1989: 478,974
2008: 402,586
Transport.
Tallinn Aérportı şähär üzägennän 5 kmda urnaşqan. Timer yul Tallinn'nı Rīga häm Sankt-Peterburg bäylänä. Tallinn Via Baltica highway'e buyınça Polşa belän bäylänä.
Parom xezmäte Tallinn Helsinki häm Stockholm belän bäylänä. Finlândiägä boralaq belän kilärgä bula. Bilet böylse 189 Euro.
Tallinnda tramway, trolleybus häm autobus eşli.

La traviata:
La traviata (Травиата). Giuseppe Verdi tarafınnan icat titelgän, öç aqttan torğan opera. Alexandre Duma, ulınıñ La dame aux Camélias romanına nigezlängän. ‘’La traviata’’nıñ tärcemäce – Adaşqan xatın. Berençe tapkır Teatro La Feniceta dön’ya kürä. 
Eç‏tälek.
Berençe Aqt.
Violetta Valery, mäşhür courtesan, ozaqqa suzılğan awıruınnan sawiqlanu uñaenna Parisdağı yortında zinnätle kiçä ütkärä. Gaston ismle graf, şul kiçägä yaş aqsöyäk Alfredonı iärtep alıp kilä. Alfredo Violettanı kürü teläge belän yana. Alfredo, tanişqannan soñ şunda uq üzeneñ mäxäbbäten faş itä. Violetta anı kire kağa, läkin kameliä çäçägen birep cibärä häm şul çäçäk şingäç kilergä kuşa. Anıñ teläge azat, tulı köçle tormış alıp baru bula.
Ikençe Aqt.
Berençe säxnä Berniçä aydan soñ, Violetta belän Alfredo Parisnıñ çitendä idillic tormış alı baralar. Violetta Alfredoğa ğaşıyk bula häm tormışıñ töbennän üzgärtä. Läkin Alfredo, Violettanıñ tormış alıp baru öçen böten şäxi äyberlären satuın belgäç, şähärgä aşkına. Alfredo öydä bulmağan çaqta, anın atası Violettanıñ Alfredo tormışıñ cimerüdä ğäepli. 
Ikençe säxnä Qayğıdan arınu öçen, Violetta azğın tormış koçağına çuma. Kiçälärneñ bersendä Alfredo anı oçrata häm aña kursätkän xezmätläreñ öçen dip, aqça ırğıta. Violettanıñ escortiı, Baron Douphol, Alfredonı duelgä çakıra. Violetta añına kilä häm Alfredoğa qarata maxabbätenä ant kıla. 
Öçençe Aqt.
Berniçä aydan soñ Violettanı ayağınnan eğä. Alfredo, Baronnı cäräxätläğäne öçen tormädä utırıp çıqqannan soñ Violetta yanına aşkına häm anıñ Alfredoğa bulğän mäxäbbäte xaqına fida kıluı turında belä ham ğafu itüen sorıy. Violetta Alfredo kulında can täslim kıla.

Ğabdulla Tuqay:
Möxämmätğärif ulı Ğabdulla Tuqay (1886-1913), Tatar xalıq şağire, Tatar ädäbiäte klassigı, ädäbi tänqitçe, publisist, yaña zaman Tatar ädäbiätenä häm ädäbi telenä nigez saluçı. 
Tärcemäi xäle.
1886 yılnıñ 26 Aprelendä Qazan gubernasınıñ Arça yağında, Quşlawıç awılında tua. 1895-1907 yıllarda Cayıq şähärendäge "Motıyğiä" mädräsäsendä uqıy, tipografiyädä, gäcit häm jurnal redaksiälärendä eşli. 1905-1907 yılğı inqıylabi xäräkätlärdä qatnaşa.
İcat.
1907 yılnıñ közennän Qazanda "Yäşen", "Yalt-Yolt" jurnalların çığaruda qatnaşa. Şağirneñ böyek talant iäse häm kiñ mäğlümatlı şäxes buluı, Tatar xalqı tormışın böten tulılığında gäwdäländerü häm 20. yöz başı Tatar poeziäsen moñarçı kürelmägän tizlek häm sänğäti kamillek belän üsterep cibärü öçen zur mömkinleklär aça. 
Realistik häm romantik ruxtağı poeziäsendä Tuqay şağirneñ cämğiättäge rolen bik yuğarı bäyäli. ("İ, qäläm!", 1906; "Möxärrirgä", 1907); tuğan telgä, tuğan cirgä mäxdiä uqıy ("Şüräle", 1907; "Par at", 1907; "Tuğan tel", 1907, h.b.); xatın-qızlarnıñ xoquqların yaqlap çığa ("Tatar qızlarına", 1906; "Xatınnar xörriyäte", 1909); sotsial häm milli izelüdän azat bulğan cämğiät turındağı fikerlären belderä ("Xörriät xaqında", 1905, "Kitmibez", 1907). "Sorıqortlarğa" (1906), "Peçän bazarı, yä Yaña Kisekbaş" (1908), "Mädräsädän çıqqan şäkertlär ni dilär" (1907) kebek satirik äsärlärendä häm publisistikasında samoderjaviene, feodal-patriarxal yäşäyeşne, cämğiättäge härtörle iskelek qaldıqların, Qädimçelärne häm iske tip mädäräsälärne, äxlaqsızlıq küreneşlären tänqitli; "Sayfiä" (1911), "Äxlaqsızlıq" (1912) şiğerlärendä, "küz yäşe aralaş kölep", baylıq häm xäyerçelek arasındağı sotsial qarşılıqlarnı kürsätä.
Tärcemäçe.
Tuqay Tatar realistik tänqitenä nigez saluçı da ("Tänqit kiräkle şäyder", 1907). Krılov, Bayron, Goethe, Heine, Schiller, Puşkin, Lermontov şiğerlären irekle tärcemä itä häm näzıyrälär yaza. Tatar häm Törki telle xalıqlar ädäbiyätlärendä Awrupa tibındağı realizm häm romantizm ısulların üzläşterügä üzennän zur öleş kertä. Tuqay Tatar xalqınıñ söyekle şağirenä äwerelä, tormışı häm icatı böten Tatar ädäbiäte üseşenä bügen dä üzeneñ şifalı yoğıntısın yasap tora. Rus telendä berençe kitabı 1920 yılda basıla (Valentin Volnov tärcemäsendä).
İstälek.
1858 yılda Tatarstan Respublikasınıñ Ğabdulla Tuqay isemendäge Däwlät büläge buldırıldı. Arça Rayonınıñ Yaña Qırlay awılında Ğabdulla Tuqay muzey-kompleksı, Arça Rayonınıñ Quşlawıç awılında Tuqayıvlar muzey-yortı, Qazanda Ğabdulla Tuqay ädäbi muzeyı eşli.
Ğabdulla Tuqay Yaña Tatar bistäse ziratında kümelgän.

Mangazeya:
Mangazeya (Urısça: Мангазея, Nenets tärcemä itelmi torğan etnonimnan) – Polár Tügäräge artında häm Könçığış Seberdä berençe Urıs qala.
Mangazeyağa 1601. yılda Turuxanski Kray'da, Taz yılğasınıñ biek uñ yaqta nigez salğannar. Karskoye diñgezeneñ Taz gubasınnan (qultığınnan) 300 kilometerdä urnaşqan.
Taríx.
Nigez.
1600. yılda Räsäy patşası Boris Godunov Mangazeya ciren basıp alu maqsatı belän bu yaqqa strelets ğäskäre cibärä. Şundí waqıtta Mangazeya yaqlarında ähämiätle tabíğí baylıqlar – aq tölke tirese, morj teşläre, altın tabıla. Cirle xalıq basqınnarnı duslarça oçraşa. Ğäskärlär citäkçese Miron Şaxovski Taz buyında taşlandıq Pomorlar bistäne taba häm 1601.neñ yazında qälğägä nigez sala.
Räsäydä Bolğawır Zaman başlanğaç, küp xalıq Sebergä küçä başlí. Mangazeyada xalıq sanı bik tiz üsä. İqtisadına töp öleşe keş häm aq tölke tirese belän säwdä kertä. 1608. yılda Räsäy patşası Vasili Şuyski Mangazeyanı şähär bulıp iğlan itä. Bu waqıtta Mangazeyada diwarlı kirmän, bistä, öç çirkäw, säwdä yortı, patşa ambarları urnaşa. Bar bínalar mäñgelek tuñlıqta toralar. Fundamentlar tuñdırğan yomıçqa belän nığıtqannar. Fundament astına qayın tuzınnan eşlängän tabaqlar salalar, grunt sulardan nığıtu maqsatında. Şähärdä 500 yort bula, 1500dän artıq keşe yäşi.
Kirmän diwarlarında 5 manara urnaşa: Spasskaya (ütädän-ütä yöri torğan), Uspenskaya, Zubtsovskaya, Ratilovskaya häm Davıdovskaya. Qalanı äyländerep ike ineş: Ratilovka häm Osetrovka ağalar. Mangazeya çirkäwlär başları altın belän qaplanğan ide. Şähär Rus Tönyağınıñ iñ matur şähärlärdän berse sanala.
1619. yılda könläşkän kürşe Tubıl voyevodası İvan Kurakin Mäskäwgä Mangazeyadağı çit il keşeläre belän aqçalata cíımsız säwädä turında äläk cibärä. 1619. yılda Mixail Fedoroviç patşa Pomoryedän Mangazeyağa diñgez yulnı yaba. Sebergä yul Beryozov şähäre aşa bulu turında färman çığara.
Azaq.
Şuña qaramastan, Mangazeya Seberdä zur röl uyní äle. Läkin mangazeylılar keşkä varvarlarça awlílar. Keş başqa cirlärgä üçä. 1642. yılda zur yanğın kilep çığa. Yanğınnan soñ şähär yaıadan torğızıp almí. iwayät buyınça, ber çirkäw yanında cirdän tabut çığa. Tubíl arxiyepiskobı Simeon Mangazeyağa İvan Semyonov ataqaynı cibärä. Tabutnı açqaç, ataqay 16-yäşle Vasili Fedorovnıñ mäyete taba. Vasili ber Mangazeya bayda xezmät itkän, şundí bay anı açqıç belän bärep ütergän. Tabut yanında moğcízalar häm tereltülär kilep çığalar. Vasili Mangazeyskiy izgeläre rätenä kerttelä, seberneñ iñ xörmätle izgelärdän berse sanala. Anıñ xörmätenä Taz yılğasında käşänä tözilär. Läkin 1960. yıllarnıñ azağında mäyet qaldıqları Turuxanskqa küçerälär. 1672. yılda Mangazeyanıñ soñğı toruçılar Turuxanskqa da küçälär.
Xäzerge kön.
Ütkän ğasırlada Mangazeya mäñgelek tuñlıqqa batıp kitkän. 1900. yılda Urıs säyäxätçese V.İ. Markgraf Mangazeya qaldıqların taptı. 1946. yıldan arxäologik qazılmalar ütkärälär

Lamantin:
Lamantinnar (Trichechidae isemle ğäilälek, "Trichechus" isemle törkeme) zur su imezüçese, qayçaqta "diñgez síırı" atala. Trichechidae Dugongidae'dän baş söyäge häm qoyrığı küreneşe buyınça ayırıla. Lamantinnıñ qoyrığı işkäk küreneşle, Dugong'nıñ qoyrığı çäneçkä küreneşle ide. Lamantin – üsemlek aşawçı xaywan, üze waqıtınıñ küpçelegen saylıqta kötüdä yörep ütkärä.
Lamantin Tönyaq, Üzäk häm Könyaq Amerikanıñ, Karib diñgezeneñ say, sazlı yarlarında yäşi.
Lamantinnıñ ber töre ("Trichechus senegalensis") Afrikanıñ Könbatışında, "T. inunguis" isemle tör Könyaq Amerikanıñ Könçığışında, öçençese ("T. manatus") Karib diñgezendä West İndia utırawlarında kön kürä. Florida Lamantinı ayırım tör bulıp uylanıla, ITIS buyınça ul "T. manatus"nıñ törçelege ide. Lamantinnıñ ozınlığı 4.5 "meter" häm zurraq ide, lamantin tozlı häm tozsız suda yäşi ala. Lamantin awlaw may häm it öçen oyıştırıldılar, ämmä xäzer räsmiçä lamantin awlap yaramí.
West India lamantinı siräk oçrí torğan tör bula. Lamantinnıñ tabiğí doşmannar bulmağaç, keşeneñ ekspansise sazlı diñgez yarlarda anıñ tabiğí yäşäw tirälegen yuq itte. Bik küp lamantinnar köymä motorları belän yaralanğan bulalar. Aşap, balıq totu qoralların (qarmaqlar, batırğıçlarnı) yış yotalar. Bu äyberlär alarğa zían kitermi, qarmaq cebelärdän tış. Bu äyber aş qaynatu organnarğa yulnı yaba, şunnan xaywan ozaq ülä.
Lamantinnar sunı cılıtuçı elektrostansílar yänäşäsendä cíılırğa yaratalar. Alar bu tabiğí bulmağan cılılıqqa ışanalar häm sunıñ daimi temperatur buluı säbäple migrasí itmilär. Elektrostanşílar betkändä, "U.S. Fish and Wildlife Service" däwlät tabiğät saqlaw xezmäte lamantinnarğa öçen sunı cılıtu ısulı ezli.

Altın Urda:
Altın Urda ul Batu xan isemle Çınğız xan onığı barlıqqa kitergän böyek däwlät iseme.
1236 yılda Mongollar İdel buyı Bolğarı, Kiev Ruse, Qumıq däwlätlären yawlap alğannar. Buysındırılğan cirlärendä Çıňğızxan wäsiäte buyınça yaňa zur däwlät - Cuçi Ulısı oyıştşrıla. (Cuçi - irtä ülgän Çıňğızxan ulı.)
Altın Urda iseme soňraq quşılğan. Urda tatar süzennän Urta kilep çıqqan.
Üzbäk xan xakimlegendä Altın Urda İslam dinen räsmi räweştä qabul itä.
Altın Urda qüät çorında Cänibäk xan xalimlegendä il iň zur territoriäsenä ireşä: Seber, İdel buyı, Üzäk Awrupa (Rus, Polşa), Qırım, Qawqaz, Üzäk Aziä Xörezmgä qädär.
1440 yılda Altın Urda qabat eçke suğışlarğa bata wä tulısınça biş ayırım xanlıqqa bülenep tarala: Qazan Xanlığı, Seber xanlığı, Ästerxan xanlığı, Qırım Xanlığı, Olı Urda, Nuğay Urdası.

İslam:
İslam (Ğäräpçä الإسلام : Allahı täğälä xökemenä buysınu), dönyaküläm taralğan 3 dinneñ berse. Aziä, Afrika xalıqlarınıñ şaqtıy öleşeneñ häm öleşçä Awrupada yäşäwçelärneñ, ş.i. Tatar xalqınıñ tarixın, ictimağıy häm mädäni tormışın bilgeli.
İslamnıñ töp nigezläre Qör'ändä häm Sönnädä bilgelänä.
İslamnıñ biş bağanası:
Töp yünäleşläre: - Sönniçelek häm Şiğilek.
Cirdä 1 mlrd.qa yaqın Möselman (İslam dine totuçı) yäşi, şunıñ 90% Sönnilär.
İslam Tatarstanda.
1917. yılğa qädär İslam Tatar xalqınıñ milli üzañın bilgeläwdä, mäğrifäte, fäne, mädäniäte üz eşendə töp, ayırılmas sıyfatı bulğan häm yäşäw räweşen bilgälägän. 20. yöz başında Qazan Tatarlarında 150 keşegä 1 mäçet turı kilgän. Kiñäş çorında xalıqnıñ ruxi tormışında İslamnıñ yoğıntısı kimi, 1990. yıllarda yañada üsä başlıy. 2002. yıl başında Tatarstanda 1000gä yaqın Möselman oyışması terkälgän, Möselman uqu yortlarında 1 meñgä yaqın şäkert ğilem ala.

Musa Cälil:
Musa Mostafa ulı Cälil "(15.02.1906, Mostafa awılı, — 25.08.1944, , )" — şağir, Sovetlar Berlege qaharmanı (1956., wafatınnan soñ). 
İcatı.
1939.-1941. yıllarda TASSR Yazuçılar Berlege idaräseneñ cawaplı särkätibe, 1941. dä suğışqa kitä, 1942.dä äsirlekkä elägä. Sovet xärbi äsirlärennän yäşeren oyışma tözi (q. Cälilçelär). 1944. tä Nazistlar (Faşistlar) xökeme tatarfınnan ülem cäzasına xökem itelä häm Plötzensee törmäsendä cäzalap üterelä. 

Tatarstanda dini tormış:
Tatar xalqınıñ borınğı babaları, uydırma-xorafatlarğa ışanıp, äylänä-tirä dönyanı canlı itep kürgännär. Alarnıñ küzallawlarınça, törle küreneşlär b-n ilahi köçlär idarä itkän, kük allası Täñre - baş alla sanalğan (k. Mäcüsilek).
8-9 yözlärdä bolğarlar cirenä İslam dine ütep kerä başlí.
922. yılda İdel buyı Bolğarında İslam däwlät dine dip iğlan itelä. Şunnan soñğı Tatar däwlätlärendä İslam dine ruxi-mädäni wazifanı başqarıp kilä.
XVI ğasırda Tatar xanlıqların Rusiä patşalığı üzenä buysındırğannan soñ, Tatar xalqı mäktäp-mädräsälären, mäxällälären, ruxaniların yuğalta, ruxi tormışı fäqirlänä bara. Patşa xökümäte häm prawoslawie çirkäwläre tarafınnan dini häm milli ezärlekläwlär näticäsendä möselman xalıqları küp tapqırlar baş kütärergä mäcbür bula.
1773 yılda Sinod färmanı basılıp çığa, 1788 yılda Ufa şähärendä möselmannarnıñ Diniä näzaräte oyıştırıla (k. Räsäy häm BDBnıñ Auropa illäre möselmannarı Üzäk diniä näzaräte), bu inde İslam dineneñ räsmi tanıluın añlata.
1992 yılğa qädär bu näzarät Eçke Räsäy häm Seber möselman cämğiätlärenä citäkçelek itä.
XX ğasır başında Qazan gubernasında ğına da 1152 mäçet eşli.
XVI ğasır'nıñ 2. yartısında töbäktä xristian dine tarala başlıy.
1555 yılda Qazan yıparxiäse oyıştırıla (k. Xristianlaştıru säyäsäte).
XX ğasır başında Tatarstan territoriäsendä Qazan, Vätqa, Samara, Sember häm Ufa yıparxiälärenä qarağan 600 pravoslavie mäxälläse häm 30 monastır' eşläp kilä. Sovet däwläteneñ din ölkäsenä qağılışlı säyäsäte RSFSR XKSnıñ "Çirkäwne däwlättän häm mäktäpne çirkäwdän ayıru turında"ğı ("Ob otdelenii serkwi ot ğosudarstwa i şqolı ot serkwi", 1918) dekretı h.b. doqumentlar b-n bilgelänä. Dinneñ cämğiät tormışına yoğıntısı şaqtí çiklänä.
1980-yıllar axırına Tatarstanda terkälgän 38 dini cämğiät kenä qala (18 möselman, 15 prawoslawie, 1 protestant h.b.).
1990-yıllar başınnan dini konfessílarnıñ eşçänleklären cäyelderü öçen yaña mömkinleklär tua.
1992 yılda Tatarstan möselmannarınıñ Diniä näzaräte tözelä häm ul 2001. yılda räsmiläşterelgän 804 möselman cämğiäten berläşterä. Qazan yıparxiäsenä 175 dini cämğiät kerä. TRda pravoslavieneñ iske tärtip tarafdarları (staroobryadçılar), katoliklar, lüterännar, baptistlar, adventistlar, yähüdilär, buddistlar h.b. dini cämğiätläre dä bar.
1990-yıllarda Bähai, Äxmädiyä, Soñğı Ğähed h.b. dini xäräkät häm ağımnar tarala başlıy.
Mäğärif.
Soñğı yıllarda Tatarstan Cömhüriätendä İslam dine belän qızıqsınu, mäxällälärdä imam-xatıyb bulıp häm möselman uqu yortlarında möğällimnär bulıp eşläwçe hönärilärgä ixtıyac artu säbäple hönäri möselman uqu yortları buldırıldı.
Bügenge köndä mondıy uqu yortları eşli:
Sanap ütelgän uqu yortlarında 1000nän artıq şäkert uqıtıla, wä här mäçettä diärlek başlanğıç mädräsälär dä eşli.
TC MDN tarafınnan barlıq uqu yortları öçen uqu plannarı tözelgän.

Tatar xalqı:
"Borınğı Tatarlar turında ayırım mäqälädä äytelä"
Tatar xalqı ul Törki xalıq, Tatarstannıñ töp xalqı. Tatar xalqınıñ küpçelege İdel-Uralda yäşi. Şaqtıy öleşe Räsäydä yäşi: İdel-Ural da (kübräk Mäskäwdä häm Seberdä). Çirmeşlär Tatar xalqın «Suas» dip atıylar. 
Xalıq törkemnäre.
Tatar xalıq bularaq 3 töp cirle törkemgä bülenä: 
Ş.u. Finlandiä Tatarları törkeme dä bar. İdel-Ural töbäge törkeme - iñ zurısı, anda 4 mln.nan artıq Tatar isäplänä. Tatar telendä söyläşälär. 13-15. yözlärdä ğomumi Tatar ataması belän yörüçe qayber Törki xalıqlar (Qırım Tatarları, Nuğaylar w.b.) 18. yözneñ 2. yartısı — 19. yöz axırlarında üzläre möstäqil milli törkem bulıp oyışalar.
Din.
Tatarlarnıñ küpçelege möselman-sönnilär. Tatar milläteneñ köçläp çuqındırılğan öleşläre dä bar: Keräşen Tatarları, Nağaybäklär. Möselman Tatarlarnıñ xäzerge din üzäkläre: Qazan, Mäskäw, Ufa, Irımbur, Sarıtaw, Xacitarxan, Tömän w.b. şähärlärdäge möftiätlär. Ş.u. Polşa-Litva Tatarlarınıñ üz dini oyışmaları bar.
Millätneñ kilep çığışı.
Tatarnıñ kilep çığışı mäs'äläsendä fändä 3 töp konsepsiä bar. 
Bolğar-Tatar konsepsiäse.
Anıñ buyınça Tatarnıñ kilep çığışınıñ töp nigeze - Bolğarlar häm Törkiläşkän cirle Fin-Uğır xalqı. ä.Wälidi, X.Ğäbäşi, M.Zäki, F.Urmançı h.b. ğälimnär Bolğarlar kilep çığışında Awraziäneñ iñ borınğı çordan mäğlüm küçmä Skif, Sarmat, Alan-asam h.b.nıñ da qatnaşı bar dip isäplilär. Bolğar-Tatar qaraşı tarafdarları Tatarnıñ milli mädäniäte wä ğöref-ğädät nigezläre İdel buyı Bolğar däwläte däwerendä şäkellängän häm Altın Urda, soñraq Qazan xanlığı däwerlärendä ällä ni zur üzgäreşlär kiçermägän dip sanıylar. Altın Urda çorında Bolğar xalqı berniçä milli-mädäni törkemgä bülenä. Qazan xanlığı däwerendä Bolğarlarnıñ Mongollarğa qädär bulğan ğöref-ğädät, yäşäw räweşläre yañadan torğızıla häm alğa taba üzençälekle üseşe däwam itterelä. Xätta xalıqnıñ "Bolğar" räweşendäge üzataması da 1920. yıllarğa qädär saqlana dip uylanıla. Tatarnıñ kilep çığışına qarağan bu konsepsiä 20. yöz başlarında R.F.Fäxretdin, G.N.äxmär, N.N.Firsov, M.G.Xudyakov w.b. ğälimnärneñ xezmätlärendä dä çağılış taba. VKP(b) ÜKneñ 1944 yılğı 9 avgust qararınnan ("Tatarstan partiä oyışmasında massa-politik wä ideologiä eşeneñ torışı wä anı yaxşırtu çaraları turında") wä SSSR FAneñ Qazan Tatarları millät çığışın açıqlawğa bağışlanğan fänni sessiäsennän (1946) soñ älege konsepsiä räsmi bularaq qabul itelä, X.G.Ğimädi, A.P.Smirnov, N.F.Kalinin, L.C.Cäläy, H.V.Yosıpov, A.X.Xalikov, M.Z.Zäki w.b. ğälimnärneñ xezmätläre şuşı konsepsiägä nigezlänä. 
Tatar-Mongol konsepsiäse.
Könçığış Awrupağa Tatar-Mongol qäbiläläre b-n bergä küçep kilgännär, cirle qıpçaqlar b-n quşılıp wä Altın Urda däwerendä İslam dinen qabul itep, Tatar mädäniäten wä däwlätçelegen barlıqqa kitergännär digän qaraşqa nigezlänä. Bu konsepsiäneñ töp asılı qayber Urıs, Başqort, Çuaş ğälimnäre: N.A.Mäcitev, V.F.Kaxovskiy, V.D.Dmitriev, N.İ.Yegorov, M.R.Fedotov w.b. xezmätlärendä çağılış taba.
Törki-Tatar konsepsiäse.
Bu konsepsiä Tatar xalqınıñ kilep çığışında İdel buyı Bolğarı xalqı b-n bergä Qıpçaq, kimäk däwläti berläşmälärenä kergän xalıqlar qatnaşuına da zur urın birä. Bu qaraşta toruçılar fikerençä, Tatar xalqınıñ töp üzençälege wä yäşäyeş ölgeläre - xalıqnıñ tarixında wä tormışında gäwdälängän üzañı üseşendä, ğasırlar buyı däwam itkän dini yolalarında, däwlätçelektä, yazma mädäniät wä mäğrifät ğädätlärendä çağıla. Tatar xalqı milli tarixınıñ töp üseş däwere Altın Urda çorına turı kilä; şul çorda cirle Bolğar wä Qıpçaqlar Mongollar b-n kilgän işle Törki-Tatar qäbilälärenä quşıla, yaña däwlätçelek wä mädäniät ğädätläre, Törki nigezdä urtaq ädäbi tel barlıqqa kilä. Altın Urdanıñ möselmanlaşqan aqsöyäk qatlawı arasında yaña tarixi ğädätlär wä mäğlüm milli üzañ oyışa. Şuşı yaña milli üzañ oyışu barışında, 13. yözneñ urtalarında, Mongollar yawına qädärge cirle qäbilä atamaları yuqqa çığa wä Törki-Moğol ıruğ-qäbilä atamaları östenlek ala başlıy (Nayman, Qoñğırat, Kiräit, Tabın, Qatay, Manğıt, Oğlan, Cälair, Uyşın w.b.). Altın Urda çorında yaña mädäni-tarixi üseş-räweşläneşe üzägendä törle xalıqlar mädäniäten, ş.i. Çıñğızıylar ğädäte b-n İslam dine yolaların berläştergän ayırım ber imperiäçel törkem - yuğarı däräcäle türä, ruxani wä xärbilär qatlawı oyışa. Törle qabilä wäkilläre buluğa qaramastan, alar üzlären ayırım etnoslardan östen quyalar wä 14. yöz tirälärendä şunda bulğan mädäniätlär cirlegendä tudırılğan yaña milli-mädäni cämğiätkä nigez salalar. Şul räweşle milli-säyäsi Tatar berdämlege barlıqqa kilä. Altın Urda däwerendä ber ük waqıtta Uğız wä Qıpçaq telläre nigezendä ayırım qabilä söylämnärennän östen bulğan ädäbi tel nigeze barlıqqa kilä, İdel Törki. Altın Urda tarqalğaç (15. yöz) oyışqan Tatar däwlätlärendä (Olı Urda, Qazan xanlığı, Xacitarxan xanlığı, Qasıym xanlığı, Seber xanlığı, Nuğay Urdası w.b.) Xacitarxan, Qazan, Qırım, Qasıym, Seber Tatarları dip atalğan yaña cirle millät törkemnäre barlıqqa kilä. İdel, Ural, Seber töbäkläre Urıs däwläte tarafınnan yawlap alınğannan soñ (16. yözneñ 2. yartısı), Tatarnıñ törle milli-cirle törkemnäre arasında küçeş wä üzara aralaşu, mädäni yaqınayu xäräkäte köçäyä; Qazan, Seber, Xacitarxan Tatarlarınıñ telläre wä mädäniätläre yaqınlığı arta bara. Şunıñ näticäsendä ayırım milli törkemnärne berläştergän din cirlegendä ğomumiläşterelgän "Möselman" ataması yışraq qullanıla başlıy. 19. yözneñ 2. yartısında, burjuaz sosial-iqtisadi mönäsäbätlär köçäygän çorda, ayırım milli mädäniätlär, bigräk tä İdel-Ural töbägendäge Tatar mädäniäte yuğarıraq basqıçqa kütärelä. Tatar xalqınıñ tarixi-mädäni berdämlege mäs'äläse wä ütkäne b-n qızıqsınu arta, tarixi ğädäte barlaw yañartıla (Ş. Märcäni, H. Atlasıy, Ğ. İsxaqıy w.b.). Bu çorda Qazan Tatarnıñ yuğarı üseşkä ireşkän mädäniät, ädäbi tel, uqu-uqıtu, kitap bastıru wä waqıtlı matbuğat qazanışları Rusiädä yäşäwçe baytaq Törki xalıqlar öçen ürnäk bula, başqa Tatar milli törkemnäreneñ milli üzañı üsüenä kiterä, alarda berdäm Tatar xalqı bulu xise köçäyä. 1926. yılda xalıq sanın isäpkä alu waqıtında SSSRda yäşäwçe Tatarnıñ 88% üzen şul isem b-n atağan. İdel-Ural töbägendäge Tatarnıñ ber öleşe üzlären Mişär, Keräşen, Tiptär, Xacitarxan yaqlarında Nuğay, Qarağaş, Seberdägeläre Boxarıy w.b. dip yazdırğan. Tatarnıñ kilep çığışında Törki-Tatar konsepsiäsen yaqlawçı ğälimnär: G.S. Ğöbäydulla, ä.N.Qurat, N.A.Basqaq, Ş.F.Möxämmädyar, R.G.Quzi, M.G.Ğosman, R.G.Fäxretdin, ä.G.Möxämmädi, N.Däwlät, D.M.İsxaq, U .Şamilulı w.b.
Tormış-könküreş.
Tatarnıñ ata-babadan kilgän wä tormış-könküreştä iñ möhim urın totqan töp şöğılläre: igençelek, terlek asraw, umartaçılıq wä sunarçılıq. 
Cir bilämäläre awıl cämäğät qaramağında bula; anı tigez büleşep faydalanalar: sörü cirläre, bolın-tuğaylar wä urmannar başlıça ir-at sanınça, imanalap bülenä. Ğädättä 3 basulı çäçü äyläneşe qullanıla. Ş.u. İdel buyı wä Ural töbäklärendä borınğıdan kilgän çäçülek mäydanın buldıru ısulı - ışna äzerläw dä 20. yöz başlarına qädär saqlana. Başlıça arış, solı, arpa, yazğı boday, tarı, boray, qaraboday, borçaq, yasmıq igälär, xucalıqqa kirägençä citen, kinder çäçälär. Xacitarxan wä Seber Tatarlarınnan qala başqa milli törkemnärdä terlekçelek xucalıqta ikençel urında torğan; at, sıyır, sarıq, käcä asrıylar, qoş-qorttan tawıq, qaz, ürdäk ürçetälär. Keräşen Tatarları wä Nağaybäklär arasında Sovet çorınnan başlap duñğız asraw başlana. Qayber xucalıqlarda östämä tabış öçen umarta qortı totıla (19. yöz axırlarına qädär qayber urınnarda qırğıy qort balın da cıyalar). Xacitarxan wä Seberdä bigräk tä balıqçılıq wä sunarçılıq käsebe kiñ tarala, başqa töbäklärdä ul käsep ayırım häwäskärlär eşe bularaq sanala. Tatar yäşelçä üsterü, baqçaçılıqqa az ähämiät birälär, qarbız, qawınnı küpläp citeşterü b-n başlıça Könyaq Ural wä Xacitarxan, Qırım töbäklärendä genä şöğıllänälär. Başqa töbäklärdä kübräk suğan, kişer, çögender, torma, şalqan, qabaq üsterelgän, ayırım xucalıqlarda qıyar, käbestä, tomat işe yäşelçä dä citeşterelgän. 19. yöz urtalarınnan bäräñge Tatarnıñ ikençe ikmägenä äwerelä. İdelneñ uñyaq yarı töbäklärendä yort yanı baqçalarında alma, çiä, qura ciläge, qarlığan w.b. cimeş ağaçları da üsterelä. Ayırım hönärçelär baqır, timer taşların eretep, törle eş wä suğış qoralları yasağan, ağaçtan wä balçıqtan kiräk-yaraq äyberlär citeştergän, kiez basqan, keläm, palaslar tuqığan. Käcä mamığınnan şäl bäyläw, yonnan yäki kinderdän, citen süsennän törle tuqımalar tuqu eşe, yon tetü, tire iläw wä kün äyberlär eşläw, kiez ayaq kiemnäre wä tula basu, kün ayaq kiemnäre tegü, çıpta-qap suğu, kismäk yasaw, sabın, sumala qaynatu, deget quu, kümer yandıru, arba-çana yasaw, zärgärçelek, eşkärtelgän tiredän zatlı ös kiemnäre, uqalap çigep baş kiemnäre tegü w.b. - Tatarnıñ kiñ taralğan käsepläreder. Säwdä eşe, säwdä aradaşlığı da Tatarnıñ borınğı däwerlärdän kilgän ğädäte. 16. yöz urtalarında däwlätçelekne yuğaltqaç qına satu-alu b-n kön kürüçelär sanı bik küpkä kimegän. 18. yöz urtalarınnan patşa xäkimiäte Tatarlarğa Urta wä Üzäk Aziä illäre b-n säwdä mönäsäbätläre urnaştıruğa mömkinçelek birä, şunnan soñ Qazan, Irımbur governılarında, Rázan governısınıñ Qasıym töbägendä Tatarnıñ zur säwdä üzäkläre barlıqqa kilä. Tatarlar, nigezdä, utraq tormışlı xalıq. Qayber töbäklärdä ayırım tör xucalıq eşlären başqaru öçen cäy-köz aylarında cäyläwgä çığıp yäşäw ğädätläre dä saqlanıp kilä. Toraq yortları ğädättä büränädän yäki tabiğıy taştan, kirpeçtän wä yandırılmağan saman kirpeçtän tözelä. Borınğıraq zamannarda cäyen kiez tirmälärdä, qış aylarında yartılaş cirgä qazılğan öylärdä yäşäw oçraqları da bulğan. Soñraq tirmälär cäyläwdä yäşäw aylarında ğına faydalanıla. Här awıl wä şähärdä mäçetlär salına, mäktäp yäki mädräsälär açıla. Tatar xalqınıñ kiem-salımında, könküreşeneñ başqa ölkälärendäge kebek ük, borınğı küçmälärgä dä, utraq tormışta yäşäwçelärgä dä xas mätdi mädäniät ğädätläre berdämlege küzätelä. Kiem-salım tegüdä wä bäyläwdä kün, zatlı tirelär, yon äyberlär, käcä mamığı (debet), bäz, kinder-citen tuqımalar, qıtat tuqıma, Urta Aziädan qaytarılğan yefäk qullanıla. Bizänü äyberläre altınnan, kömeştän, törle asıl taşlardan (firüzä, yaqut, axaq w.b.) eşlänä. Rizıqta it, söt wä qamır aşları östenlek itä. Könküreştä Awrupaça yäşäw tärtipläre tiränräk ütep kergän sayın kiyem-salım, aşaw-eçü, bizänü äyberlären qullanuda ğomum cämğiäwi üzgäreşlär tösmerlänä bara. Borınğıdan kilgän ğöref-ğädät, yola ütäleşläre dä (Saban tuyı, Cıyın, Narduğan w.b.) yäşäw räweşenä qarap üzgäreş kiçerä. Tatarnıñ borınğıdan kilgän däwlätçelek traditsiäläre 1552. yılda Qazan xanlığın Urıslar yawlap alğannan soñ özelä. 1917. yılğı Fevräl' inqıylabınnan soñ Tatar üzläreneñ däwlätçelegen torğızu yünäleşendä omtılış yasıylar (k. İdel-Ural Ştatı). 1920. yılnıñ Mayında üzäk xäkimiät ämere b-n TASSR tözelä.
Diaspora.
Xäzärge köndä tatarlar böten dönyada da yäşilär dip äytergä bula. Awrupada: Almaniädä, Finländiädä, Polşada, Litvada, Estoniädä h.b.
Mäskäwdä dä tatarlar bik küp.

Törkiä:
<br clear=all>
Törkiä — Awrupa häm Aziädä urnaşqan däwlät. 1920-yıllar başında, Ğosman imperiäse tarqaluı näticäsendä barlıqqa kilde. Törkiäneñ küpçelek territoriäse Keçe Aziä yarımutrawına turı kilä, Awrupada isä keçkenä öleş urnaşa. Ataması ike öleştän tora: İske Törekçädä "Türk" süze "qatı, nıq, bögelmäs" añlata, "iä" süze bügenge Törkçädä şul kileş qullanıla. Başqaça äytmeşli "nıq keşelär iä bulğan il" digänne añlata.
Awropada Trakiä, Asiadä Anadolu. Anadolu Qara diñgez, Märmär diñgeze, Ägey diñgeze häm Urta diñgez belän yuıla. Törkiäneñ kürşeläre: Azärbaycan, Bolgariä, Yunanstan, Görcistan, Ärmänstan, İran, Ğiraq, Süriä.
İdärä büleneşe.
Törkiä idäräse 81 wiläyätkä bülenä.
Säyäsät.
Bügenge Törkiä xaläte bäysez cömhüriäte dip sanala. Respublika 1923. yılnıñ Oktabrendä Kemal Atatürk tarafınnan barlıqqa kiterelgän.
Törkiä xökümäte soñğı arada Awrupa Berlegenä kerü kandidatı statusına iä.
Cäğräfiä.
Mäydannıñ zur öleşe Anadolu (Anatolia) yäki Keçe Asiä yarımutrawına turı kilä. Şulay uq İstanbul buğazınıñ könbatışında Trakya (Frakiä) yarımutrawınıñ könçığış öleşendə urnaşqan.

Azärbaycan:
Azärbaycan (Azərbaycan Respublikası) (Äzeri tele: "Azərbaycan" yä "Азәрбајҹан", Urıs: "Азербайджа́н") Qawqazda, Qaspi Diñgezendä urnaşqan. Kürşelär: tönyaqta Rusiä, könçığışta Görcistan, Ärmänstan, könyaqta İran. Naxçıvan eksklavınıñ kürşeläre: Ärmänstan, İran häm Törkiä.
Milli Dine.
İslam (şiğiçelek)
Tarix.
Äzärbaycan tatarları tarixı.
Äzärbaycan cirendä tatarlar 19. yözdän yäşilär, monda Qawqazdağı iñ zur tatar cämğiäte bulğan. 1970.tän Äzärbaycanda tatar xalqı başlıy. 1989.da 29 meñ tatar yäşi, ş.i. Baqıda 24,3 meñ. 1993.tän Äzärbaycanda Tatarstannıñ tulı wäqälätle wäkillege, 1990.nan "Tuğan tel" tatar mädäniäte cämğiäte (Baqu), "Äzärbaycan – Tatarstan" cämğiäte, Şihabetdin Märcani isem. tatar xäyriä fondı eşli.
İseme.
Äzärbaycan – ğäräplängän "Azarpayagan" – Farsı telennən: Azar+payag+an. Azar=Ut; payag=urın; an=urın suffiksı.
Administrativ Bülenü.
Äzärbaycan tärkibendä:
Abşeron Rayonu, Agcabadi Rayonu, Agdam Rayonu, Agdas Rayonu, Agstafa Rayonu, Agsu Rayonu, Ali Bayramlı Şəhəri*, Astara Rayonu, Bakı Şəhəri*, Balakan Rayonu, Barda Rayonu, Beylaqan Rayonu, Bilasuvar Rayonu, Cabrayil Rayonu, Calilabad Rayonu, Daskasan Rayonu, Davaci Rayonu, Fuzuli Rayonu, Gadabay Rayonu, Gəncə Şəhəri*, Goranboy Rayonu, Goycay Rayonu, Haciqabul Rayonu, Imisli Rayonu, Ismayilli Rayonu, Kalbacar Rayonu, Kurdamir Rayonu, Laçin Rayonu, Lənkəran Rayonu, Lənkəran Şəhəri*, Lerik Rayonu, Masalli Rayonu, Mingəçevir Şəhəri*, Naftalan Şəhəri*, Naxçıvan Muxtar Respublikasi**, Neftçala Rayonu, Oguz Rayonu, Qabala Rayonu, Qax Rayonu, Qazax Rayonu, Qobustan Rayonu, Quba Rayonu, Qubadli Rayonu, Qusar Rayonu, Saatli Rayonu, Sabirabad Rayonu, Saki Rayonu, Saki Şəhəri*, Salyan Rayonu, Samaxi Rayonu, Samkir Rayonu, Samux Rayonu, Siyazan Rayonu, Sumqayit Şəhəri*, Susa Rayonu, Susa Şəhəri*, Tartar Rayonu, Tovuz Rayonu, Ucar Rayonu, Xacmaz Rayonu, Xankandi Şəhəri*, Xanlar Rayonu, Xizi Rayonu, Xocali Rayonu, Xocavand Rayonu, Yardımlı Rayonu, Yevlax Rayonu, Yevlax Şəhəri*, Zangilan Rayonu, Zaqatala Rayonu, Zardab Rayonu.
Demografiä.
Äzärbaycanlılar — 97%, Dağıstan xalıqları (lezginnar, awarlar, tsaxurlar, xinaluglar) — 0,5%, Urıslar— 1,8%, başqa xalıqları (Ukrainnar, Tatlar, Tatarlar, häm başqalar) - 0,7%

Ästerxan:
Ästerxan (Urısça: А́страхань /ASTraxan'/) Räsäy Кönyağında zur häm ähämiätle şähär, Ästerxan ölkäseneñ üzäge. Şähär İdelneñ tübän ağımında urnaşqan, şul yılğanıñ İdel Deltası dip atalğan Qaspi Diñgezenä qoyu urınında. Koordinatları 22 N 48 05 E 46°22′ N 48°05′ E. Xaıq sanı (1.1.2004): 502,800.
Tarix.
Bay häm sulı İdel Deltası elektän keşelärne tarta. Bu urınında Xäzärlär häm Kimäklär üz başqallarınına nigez salalar, bay İtil, Saqsin häm Saray Bärkä şähärlär barlıqqa kilälär. 13. yöz başlarında Xacitarxan berençe tapqır telgä alına. Aqsaq Timer anı tulısınça yandırıla. 1459-1556. yıllarda Xacitarxan Xacitarxan xanlığınıñ (yä Ästerxan xanlığınıñ) başqalası ide. 1556. Xacitarxan İvan IV tarafınnan küpyıllı yawdan soñ yäşäwdän tuqtıy. 12 "km" tübänräk Urıslar yaña şähärgä nigez salalar. 1569. yılda Ğosmanlılar tarafınnan qamalışqa alına. Läkin basıp ala almıylar. Şuşı xaldän soñ İdel tulısınça Räsäy qullarına kilä. 17. yözdä şähär Räsäyneñ Şäreqkä qapqası, ähämiätle säwdä üzäge. Ärmän, İran häm Xoräzm säwdägärläre Ästerxan üzägendä yäşilär. Şähärdä xalıqara duslığı tolerantlıq belän urnaşa. 
Ästerxan 17. yözendä.
1670-1671. yıllarda 17 ay däwamında Ästerxan Stenʻka Razin Kazakları qamalışında bula. Piter I Ästerxanda admirallıq sala, Qaspi flotı öçen karablar tözelälär. Ekaterina II şähärgä östen xoquqlar birä.
1705. yılda şähärlelär Kazak Kondrati Bulavin citäkçelegendä baş kütärä. Berniçä tapqıp şähärne Qalmıqlar qamıy. 1711.dä Ästerxan Qazan gubernasınnan ayırılğan Ästerxan gubernasınıñ başqalası bula başlıy. Berençe gubernatorlardan Artemi Petroviç Volınski belän Vasili Nikitiç Tatişçev iñ tanıqlıy. 1702., 1718. häm 1767. yıllarda şähär yana, 1719. Farsılar tarafınnan talana. 1830. xolera epidemiäse näticäsendä küp keşe ülä.
Kirmän.
Ästerxan kirmäne (Kreml) 1580-1620. yıllarda Saray Bärkä kirpeçlärennän tözelä. İke kafedral çirkäwlär 1700. belän 1710. yıllarda Yaroslavl ostaları tözilär. Çirkäwlär Urıs tradisiälärendä tüzelgän, läkin bizäge baroque stilendä eşlängän.

Tel beleme:
Keşe tellären fänni öyränügä tel beleme dilär.
Şul eş belän şöğellänüçe keçe tel belgeçe bulıp atala. 
Tel belemeneñ ezlänü eşe öç töp yünäleştä bara:

Törki xalıqlar:
Törki xalıqlar ul Törki tellärendä söyläşä torğan küp xalıqlar berläşterä torğan atama. Törkilärneñ tulayım sanı 250 millionnan artıq.
Atamalar.
"Türek" atamasınıñ berençe iskä alu 6. yözneñ Küktürklär turında buldı. Qıtay ilbaşı 585. yılda İsbara isemle Küktürk xanına xat yazğanda, tegesen «Böyek Türk xanı» dip atí. Şul çordağı Orxon yazmalarında da «Türük/Török» ataması qullanıla.
Bügenge Törkiädä «Türk» atamasınıñ mäğnäsen yışraq “köçle” wä “qüätle” itep açıqlílar.
Böten dönyada «Törki» süzen mädäniäte, tele, milläte, taríxı belän yaqın bulğan xalıqlarnı ataw öçen qullanalar. «Törki» süze urınına «Törki-Tatar» adı da kiñ qullanıla.
Törki xalıqlarnı öyränü fäne «"Türkologí"» dip atala.
Yäşäw cirläre wä milli büleneş.
Bügenge köndä Törki xalıqlarnıñ iñ zur törkeme Törkiädä yäşi. Başqa olı Törki xalıqlar Äzerbaycan, Kipır, İdel-Ural, İran, Qazaqstan, Qırğızstan, Törekmänstan, wä Özbekistan cirlärendä yäşilär. Bu Törki däwlätlärdän tış Törki xalıqlar Çığış Törkistan, Tönyaq Ğíraq, Äfğänstan, Moldova, Balkannar (Bulgaria) illärendä dä yäşilär.
Törki xalıqlar öyränü buyınça tanılğan ğälim Wilhelm Radloff 1866. yılda bolay yaza: "Tönyaq Afrikadan başlap Awrupılı Törkiägä tikle, Könyaq-Çığış Räsäydän başlap Keçe Asía ilä Turan, annarı Seber aşa Gobi çülenä tikle cirlärendä Törki telendä söyläşä torğan ıruğlar yäşilär. Bu dönyanıñ şul tikle kiñ cäyelgän alanda qullanıla torğan Törki tele belän çağıştırmalı başqa tel yuq" (Çığanaq: "Törki Mädäniät Näzäräte").
Dönyada Törki xalıqlar küp. Alar arasında:
Qayber belgeçlär Törki xalıqlarnı altı törkemgä bülä:
19. yöz azağınnan başlap 20. yöz buyı Urıslar wä Stalin xalıqlarnı bülü/butaw/sörü säyäsäten uzdırğan, monıñ näticäse bularaq Törki xalıqlarnıñ, alarnıñ söylämnäreneñ şaqtí ayırılu başlaw, bu närsä Törki xalıqlarğa açıq küzätü yasaw qatlawlı itä.
19. yözdä zamança säyäsät çorı başlanğaç, Törki xalıqlarda berläşü maqsatın quya torğan Pan-Türkism atlı xäräkät barlıqqa kilä, «"Törki"» atamasın qullanırğa täqdim itelä.
Tışqı küreneş.
Törki xalıqlar tışqı küreneş belän ber bersennän şaqtí ayırılalar. Zur öleşeneñ qiäfäte Qawqaz xalıqlarınıñ kük, yäğni körän/qara çäç belän körän küzlelär. Şayqtí öleşe sorı/qızıq çäşle zäñgär küzle. Qayber cirlärdä yäşägän Törkilär açıq tösle tän/küz belän bulıp, Moğol töçençelärene dä yörtälär, mäsälän Özbäklär berlän Tatarlar. Törki xalıqlarınıñ kübese kiñ yañaqlı, tügäräk başlı wä turı çäçle.
Törki xalıqlarnı nindi rasığa sanísı da zur bäxäslärne çığara. 
Din.
Törki xalıqlarnıñ kübese Söni Möselmannar. Ämma İranda wä Äzerbaycanda Törkilärneñ kübese Şiä Möselmannarı.
Çuaş, Ğağauz wä Yaqut xalqı Xristian dip sanala.
Şulay uq Şamanízm, Buddízm, Baha wä Yähüd dine tarafdarları da beraz bar.

Tatarstan sportı:
Tatarstanda 2002. yılda 3615 fizik kultur törkeme, 130 balalar-yäşlär sport mäktäbe, sport yünäleşle 163 üsmerlär klubı, 6884 sport qorılması (şunıñ 34e stadíon, 1678e sport zalı, 50 se yabıq yözü basseynı h.b.), fizik kultur häm sport ölkäsendä yuğarı belemle 4011, maxsus urta belemle 1450 keşe eşli.
Tatarstanda 1930. yıllarnıñ 2. yartısınnan 2000. yılğa qädär maqtawlı isemnärgä layıq buluçılar: SSSRnıñ (Räsäy) atqaz. sport ostası - 21, Tatarstannıñ atqazanğan sport ostası - 58 häm sport ostası - 70 keşe. SSSRnıñ (Räsäy) atqazanğan trenerı - 68, Tatarstannıñ atqazanğan trenerı - 47 keşe. Tatarstanda bügenge köndä ğämäldäge sport törläre: şahmat, hokkey, futbal, arbada uzışu, basketbal, regbi, qılıçlı yarış w.b.
Törkemnär.
Tatarstanda küreneşle sport törkemnäre bar:
Tatarstanda hokkey, futbal, basketbal, volleybal, tuplı hokkey w.b. törkemle sport uyınnar bar.
Çañğı, timerayaq, tägärayaq (roll) belän şöğellänü kiñ taralğan. Ämmä velosiped xäräkäte qızğanıçqa qarşı yuq, velosipedçılar öçen kiräkle şartlar tudırılmağan.
Taríx.
Künegülär wä uyınnar (yögerü, sikerü, ırğıtu, cäyädän atu, köräş, awırlıq kütärü, at çabışı h.b.), tän tärbiäneñ qayber törläre İdel buyı Bolğar däwläte çorında uq mäğlüm bulğan. Älege künegülärne üsterüdä Saban tuyı, Cíın w.b. ğädäti xalıq bäyrämnäre möhim urın alğan. Töbäktä fizkultur häm sport belän maxsus şöğellänü 19. yözneñ 2. yartısınnan başlana.
Qazanda küp sport cämğiätläre barlıqqa kilä, alar arasında:
1918. yıldan soñ fizkultur-sport xäräkäte däwlät organnarı sosíal-mädäni säyäsäteneñ ber öleşenä äwerelä.
1918. yılda ildä ğomumí mäcbüri xärbi uqıtu sisteması buldırıla.
1919. da fizkultur, sport eşlären Qazan gouvernası xärbi komisariatı qarşındağı sportnı üsterü bülege häm ğuberna sport berlege citäkli.
1920.-1930. yıllardan fizkultur-sport eşe Fizik kultur qömitetlarına yöklänä, alarda sportnıñ ciñel häm awır atletík, yözü, boqs, köräş, fextowanie, şaxmat, şaşqa kebek törlären üsterügä zur ähämiät birelä.
1920. yılda TASSR Sälamätlek saqlaw häm Mäğärif xalıq qömis-tları qarşında fizik tärbiä birü bülekçäläre oyıştırıla, alar tarafınnan berençe märtäbä 1 häm 2. basqıç mäktäpläre öçen fizik kultur programnarı tözelä.
1934. tä republíkta ğömümi belem birü mäktäpläre uquçılarınıñ 80% fizkultur däreslärenä tartıla. «"Gotov k trudu i oborone SSSR"» (1931.-1934.) kompleksı häm Berdäm bötensoyuz klassifikasísı (1935.-1937.) kertelü ildä fizkultur häm sportnı üsterüdä möhim etap bulıp tora.
1940. yıllar başına GTO kompleksı normaların tapşıruçılar sanı 15 meñgä citä. Fizkultur belän şöğellänü awıl cirlärendä dä kiñ cäyelä.
1934. yılda 196 kolxoz häm sovxoz fizik kultur kollektífları häm 33 rayon fizik kultur sowetı eşli.
1936.-1937. dä Tatarstanda hönärberkläşlärneñ 10 irekle sport cämğiäte oyışa: «"Burevestnik"», «"Plamya"», «"Molnia"», «"Start"», «"Azot"», «"Temp"», «"Medik"», «"Krılia Sovetov"», «"Neftánik"», «"Proletarskaya pobeda"», ş.u. student yäşlär fizik kultur kollektífların berläştergän «"Navka"» cämğiäte häm 1927. yılda oyıştırılğan OSOAVİAXİM (1951.-1991.dä - DOSAAF, 1991. yıldan - OSTO).
1940. yıllar başına Tatarstanda 9 meñ çaması fizik kultur kollektífı, 30 irekle sport cämğiäte sowetı isäplänä. 35 meñgä yaqın keşe fizkultur häm sport b-n daimi şöğellänä, şunıñ 11 meñe - awıl rayonnarında. Tatarstannıñ qayber sportçıları häm cíılma qomandaları ciñel häm awır atletík, futbal, basketbal (xatın-qızlar), yözü, qılıç, çañğıda uzışu w.b. buyınça il külämendä uzdırılğan yarışlarda: İdel buyı xärbi olimpiadalarında (1921., 1923.-1924.), 1. Bötensoyuz spartakíadasında (1928) w.b. büläklär yawlí.
TASSRda fizkultur-sportnı üsterüdä, qualifikasílı belgeçlär äzerläwdä däwlät sisteme zur urın ala.
İkençe dönyawí suğışı yıllarında TASSR fizkultur-sport oyışmalarınıñ töp ígtíbarı yäşlärne Qorallı Köçlär saflarında xezmät itü öçen äzerläwgä yünältelä.
1950.-1960. yıllarda fizkultur-sport xäräkäte tağın da kiñräk cäyelä. Tatarstannıñ cíılma törkeme SSSR häm RSFSR xalıqara spartakíadalarında autonom republíklar arasında 1. urınnı ala.
1980. yıllar axırına republíkta fizkultur häm sport b-n şöğellänüçelär sanı 2 mln. keşegä citä (SSSRda iñ yuğarı kürsätkeç), sportta ireşkän uñışları buyınça Tatarstan autonom republíklar arasında 1. urınğa çığa häm SSSRda Éstonia belän 8. urınnı büleşä.
1980. yıllar axırı - 1990. yıllarnıñ 1. yartısında, Säyäsi häm íctímağí-íqtísadí tormışta üzgärtep qorular başlanğaç, ildä «"Trud"», «"Burevestnik"», «"Spartak"», «"Urojay"», «"Lokomotív"» h.b. irekle sport cämğiätläreneñ eşçänlege tuqtalıp qala, fizik kultur kollektíflarına häm sport klublarına citäkçelek itü profsoyuzlarnıñ Bötensoyuz irekle sport cämğiäte, Räsäy häm Tatarstannıñ "Fizkultur, sport wä turízm buyınça däwlät komitätläre" tarafınnan ğämälgä aşırıla.
"Monı da qara": Tatarstannıñ fizkultur, sport wä turízm buyınça däwlät kömitäte.
Tanılğan sportçılar.
Tatarstannıñ tanılğan sportçıları Awrupı, dönya, Olympia uyınnarı çämpionnarı bulğannar: A.M.Ğälläm'evä, N.F.Ğiläc'evä, O.V.Danílova, S.A.Dómina, D.V.Kapustin, O.N.Knázeva, N.F.Kolesnikov, A.N.Kolesnikova, A.P.Kurnov, L.İ.Loginova, R.H.Näcmetdin'ev, V.G.Nikonova, L.F.Nuretdin'eva, F.P.Simaşov, L.E.Şubína h.b.;
Trenerlar: V.T.Gluxix, S.K.Dómin, V.V.Jitlov, N.İ.Moráşiçev, F.Ş.Nuretdin'ev, V.A.Pavlov, M.M.Säxäbetdin'ev, E.Ä.Timercan'ov, S.M.Ulyanov, Ä.Ş.Şäyxetdin'ev, S.S.Yarulla'in h.b.

Xristianlıq:
Xristianlıq, Dönyada iñ kiñ taralğan dürt dinneñ berse (Yähüdi, Buddizm häm Íslam belän berrättän).
Xristianlıq çığanığı bulıq – İzge yazu ("Biblia, Täwrät") tora; Xristianlıq 1. yözdä barlıqqa kilä häm Urta Diñgez buyı xalıqlarında tarala başlí. Xristianlıq dogmatlarınıñ ayırım öläşlären törleçä añlatu 11-16. yözlärdä oyışqan töstä 3 tarmaqqa: Ortodoks Xristianlıq ("Pravoslavie"), Katolisizm häm Protestantlıq büläenügä kiterä. 17. yözneñ 2. yartısında Ortodoks Xristianlığınnan "iske din din tarafdarları" (Urısça: "старообрядчество") ayırılıp çığa. 17-20. yözlärdä Protestantlıqnıñ küp kenä yaña yünäleşläre tua (Baptizm, Adventizm, İllelekçelek h.b.).
Tatarstanda Xristianlıqnıñ östenlek itüçe yünäleşe bulıp Urıs Ortodoks Çirkäwe sanala.

Qırım:
Qırım ul Qara diñgez tönyaq yarında urnaşqan yarımutraw. Qırım krizısı häm ütkärelgän Qırım statusı turında referendum näticäsendä Qırım Cömhüriäte Rusiä eçenä kerä.
Cäğräfiä.
Qırım alanı 25 900 "km²" zurlığında: Tönyaqtan Könyaqqa 200"km" wä Çığıştan Batışqa 325"km" ozınlığında. Çik ozınlığı 2500"km" çaması. Alannıñ 72%ın tigezlek, 20%ın tawlar wä 8%ın küllär ala.
Tarix.
1944 yılnıñ 18 mayda Sovet ğäskärläre Qırım Tatarlarını Urta Aziägä sörälär, küçerü waqıtında Qırım Tatarlarınıñ yartısı wafat bula.
1985 yılda Qırım tatarlarına kire üz watanına qaytırğa röxsät itelä.
1992 yılnıñ 5 mayına Qırım Cömhüriäte üzidäräne iğlan itkän.
Xalıq.
2000. yılğı beleme buyınça 260 800 Qırımtatar yäşi.
2001.. 
yılğı beleme buyınça 2 024 056. Urıslar (58,5 %), Ukrainnar (24,3 %), Qırımtatar (12,1 %), Beloruslar (1,4 %), Tatarlar (0,5 %) wä başqa xalıqlar.
Şähärlär.
Yalta, Keriç, Baqçasaray

Timişoara:
Şähär iseme Timişel yılğa isemennän çıqtı, wä bügen bu yılğa Bega isemen yörtä.
Taríx.
1552 yılda Timişoara töreklär tarafınnan basıp alına häm aldağı 164 yıl däwmında ul Ğosmanlı impiriäseneñ Temeşwar wiläyäte başqalası bulğan. Awstriä-Törkiä suğışı näticäsendä (1716-1718) şahär Habsburglar qulına küçkän häm XX ğasırnıñ başına qädär Awstriäneñ ber öleşe bulğan. Habsburglar däwrendä şähär qälğädän ilneñ iqtisadıy häm sänäği üzägenä äwerelgän: küpsanli fäbrik-zawutlar tözelgän, ictimaği tıranspırt häm ilikterik yaqtırtu kertelgän, timer yul ütkärelgän. Qälğä qorılmaları 1892-1910 yıllarda sütelgän.
Awstriä-Macarstan däwläte targalğanda 1918 neñ 31 ükäbrendä biredä Banat Cömhuriäte iğlan itelgän, läkin ul cömhüriät ozın ğömerle bulmıy; 15 nçe nüyäberda Sirbiä ğäskäre Banatqa kerep anı yuq itä. 1919 da şähär romannar qulına; Versal häm Trianon kileşüläre buyınça şähär Romaniäneñ ber öleşe dip tanıla.
1920 dä Timişoarada därelfönün nigezlänä.
1944 neñ 23 awgustında moñarçı Öçençe Reyx yağında suğışqan Romaniä Hitlerğa qarşı ittifağına quşıla. Ul xäbärgä ğäcäpsengän wermaxt ganizunı suğışsız täslim buldı. Ämmä şähärne kire qaytarırğa tırışqanda alman-macar ğaskärläre (häm alarğa qarşı suğışqan İttifaqçılar aviatsiäse) şähärgä zur zıyan salğannar.
Xalıq.
Millätlär: 86.79% — romannar, 5.12% — macarlar, 1.37% — almannar, 1.3% — serblar.
Mädäniät.
Şähär küpmillätle buluına säbäple, ul küpmädäniätle dä.
Şähärgä Parisdan Eifel kilep Bega arqılı küper salğan ide.

Başqort tele:
Başqort tele ( ) yä ki Başqortça ul Başqort xalqınıñ tuğan tele, Törki telläreneñ berese. Başqortstan respublikasında räsmi tel. Tatar telenä yaqın tora, bu ike teldä söyläşkän keşelär ber-beresen ciñel añlıy ala.
Tatarçadan ayırıluı.
Başqort teleneñ küp süzläre dä Tatarçadan ayrıla, mäsälän: "şomırt ağaçı", "tupıl ağaçı", "çäpçek" "yıraq", "çükeş", "döyä balası".
Başqort tele dialektları.
Başqort tele öç töp dialektqa bülenä. Batış dialektı Tatar telenä yaqınraq tora. Könyaq dialektında iñ küp keşe soyli, bu dialektnıñ nigezendä ädäbi Başqort tele qorılğan, küp sanlı Başqort yazuçıları (Mostay Kärim, Zäynäb Biişeva, Dawıt Yultıy häm başqalar) kitap yaza, gäzit-jurnallar näşer itelä. Çığış dialektında Başqortstan respublikasınnıñ Çığışında (Uçalı, Salawat, Dıwan, Mäçetle rayonnarında), Çiläbe (Arğayaş, Qonaşaq rayonnarı), Qorğan oblastlarında torğan başqortlar söyli. Çığış dialekt Tatar telenän iñ yıraq tora, qay ber oçraqlarda anı añnarğa qıyın. Qorğan oblastınnıñ Safakül rayonında torğan küp Tatarlar da şuşı dialektqa küçkän.

Трамвай:
Трамвай, шәһәр җирендә электр көче белән хәрәкәт ителә торган рельслы, пассажирлар йөртә торган транспорт. Асылмалы контакт челтәре аша 500-700 ватт егәрлектәге даими ток белән (кире тогы рельста) тәэмин ителә. «Трамвай» сүзе инглиз теленнән «tram» – вагон, «way» – юл дигәнне аңлата. 
Тарихи белешмә.
Әгәр тарихка күз салсак, XIX гасырда бик күп завод, фабрикалар ачыла. Алар шәһәр читендә төзелгәнлектән, кешеләргә эш урыннарына йөрү ераклаша. Шуңа күрә пассажир транспорты мәсьәләсе кискен тора ул вакытта.
Беренче урам трамвае 1832 елда Нью-Йоркта җибәрелә. Тимер юлга куелган вагонны пар ат тартып барган һәм ул сәгатенә 10 километр тизлектә хәрәкәт иткән. Ә икенче трамвай юлы 1835 елда Яңа Орлеанда барлыкка килә. Европада алар беренче булып Парижда, шуннан соң Лондонда, Копенгагенда булдырыла. Русиядә мондый төр транспортны беренчеләрдән булып 1854 елда инженер Полежаев эшли. 
Яңа электр трамвае 1881 елда «Сименс» фирмасы тарафыннан Берлинда төзелә. Тик аның бик күп уңайсызлыклары була. Яңгырлы көнне бөтенләй йөрмәс хәлгә килә. Америка инженеры Ю.Спрэг ток алгычны аның түбәсенә куя. Һәм бу төр трамвай 1888 елда тиз арада барлык илләргә дә тарала. Русиядә электр транспорты үсешен Петербургның баш артиллерия идарәсендә эшләгән Ф. Пироцкий исеме белән бәйлиләр. 1880 елның 26 мартында ул үзенең уйлап табу казанышы турында хәбәр итә, шул ук елның 22 августында Петербургта электр трамвайлары йөри башлый.
Казан трамвае.
Казандагы трамвайлар тарихы йөз елдан да артып китә. 1899 елның 20 ноябрендә Казанда беренче электр трамвае җибәрелгән. Мондый трамвайлар ул вакытта Русия империясенең башкаласы – Санкт-Петербург шәһәрендә дә булмый әле. Аңарчы, 1875 елның 2 октябреннән башлап, атлы трамвайлар йөргән.
“Бөтен Казан кесәдә” белешмәсе мәгълүматларына караганда (1914), Казанда биш хут (ягъни маршрут) гамәлдә булган: “Идел-Проломный”, “Воскресенский”, “Грузинский”, “Екатеринский”, “Түгәрәк”. Вагоннар ике класстан гыйбарәт булып, беренче класска билет икенчесенә караганда ике мәртәбә диярлек кыйммәтрәк торган. Бүгенгедән аермалы буларак, ул чорда трамвай хәзерге Ирек мәйданын турыга кисеп үткән, Кремль, Бауман, профсоюз, Университет, Лобачевский һ.б. урамнардан йөргән.
2000 елда трамвай юлы озынлыгы, икә янәшә юлны кушып исәпләгәндә, 152,3 "км", вагоннар саны – 588 данә, ел саен 260,5 млн. пассажир йөртелә. 
Хәзерге вакытта шәһәр трамвайлар паркында кулланыла торган заманча модельләр барысы да Русиядә эшләнгән. Күптән түгел генә трамвайлар паркын да яңарту башланды. Шәһәр өчен күбрәк сыйдырышлы, киң, уңайлы вагонлы трамвайлар сатып алына. Әлеге трамвайлар гамәлгә кертелгәннән соң әлеге транспорт төре белән файдаланучылар саны артыр, дип көтелә. Трамвай иң уңайлы шәһәр транспорты санала. Чөнки хәрәкәтләнгәндә ул автомобиль агымына тәэсир итми, үз юлыннан бара. Казан трамвай паркында экскурсияләр, туристик сәяхәтләр өчен аерым маршрутлар да бар. Шулай ук Казанда вагон-ресторанлы трамвай да бар. 
1967 елда Түбән Камада һәм 1973 елда Чаллыда трамвай хәрәкәте ачыла. 
Уфа трамвае.
Уфада бу төр транспорт 1937 елда йөри башлый. Бөек Ватан сугышы елларында трамвай заводларда хезмәт салучы эшчеләргә бару-кайту өчен бердәнбер транспорт чарасы була.
Сугышка кадәр Уфада 21,4 километр озынлыкта трамвай юллары салынып, өч маршрут буенча 17 моторлы ңәм 15 тагылма вагон йөри. Черниковск шәһәрендәге предприятиеләргә кадәр трамвай йөрмәгәнлектән, заводларда хезмәт салучылар эшкә җәяүләп яки товар поездларына утырып бара.
Бөек Ватан сугышыннан соң шәңәрдә электр транспорты зур үсеш ала. 1956 елда Черниковск һәм Уфа кушыла. 1995 елда трамвай юлларының озынлыгы 156 километрга җитә. 23 маршрут эшли, елына бу төр транспорт 90,17 миллион пассажирны хезмәтләндерә. 2000 еллардан шәңәрнең трамвай челтәре кыскартыла башлый. 2008 елның август-сентябрендә Октябрь проспектында “Аграр университеты” тукталышыннан алып Космонавтлар урамына кадәр трамвай рельслары алынды, М. Калинин һәйкәле тирәли һәм “Дәүләт циркы” тукталышында трамвай боҗралары эшләнде.
Бүген “Уфа электр транспорты идарәсе” предприятиесенә караучы ике депода 167 трамвай (көн саен 105е линиягә чыга), ике депода 221 троллейбус (көн саен 154е линиягә чыга) бар. Трамвай линияләре — 97,47, троллейбус линияләре озынлыгы 230,75 километр тәшкил итә. 12 — трамвай, 21 троллейбус маршруты тәүлегенә 150 меңгә якын пассажирны хезмәтләндерә. Предприятиедә 269 трамвай йөртүче, 394 троллейбус водителе, 651 кондуктор, 350 ремонт персоналы эшли.

Tatarstan klimatı:
Tatarstan klimatı, urtaça kontinental, çäye cılı, qışı urtaça salqın. Qoyaş radiasiäse häm atmosfera sírkulásiäse tö'sirendä formalaşa. Klimatqa urınnıñ reliefe, üsemleklär qaplamı, hídrografik çeltäre yoğıntı yasí. 20. yöz urtalarınnan başlap klimatqa keşelär eşçänlege tä'sir itä. Yıllıq ğomumí radiasiä 3900 "MJ/m2" çaması, yıllıq radiasion balans 1350 "MJ/m2". Qoyaş balqışı ber yılğa 2000 säğätkä yaqın. Közen-qışın, ğomumän, yıl däwamında cillär kübräk könyaq häm könyaq-könçığıştanraq isä. yaz häm cäy könnärendä tönyaq cilläre qabatlana. Köçle cillär qışqı aylarda küzätelä. Yılnıñ salqın waqıtında cömhüriät territoriäse Atlantik Okean (Íslandiä minimumı) häm Seber ([[Aziä maksimumı) hawa massaları tä'sirenä duçar itelä, şuña kürä hawa temperaturası könbatıştan könçığışqa taba töşä bara. cılı waqıtta sírkulásiä prosessları kimi, temperatura rejime farmalaşuına Qoyaş radiasiäse häm cirle faktorlarnıñ tä'sire arta. Hawanıñ urtaça temperaturası Ğínwarda -14"°C", Yüldä 19"°C"; absolút minimum -52"°C", absolút maksimum 40"°C". Cılı könnär (temperatura 0"°C"tan yuğarı) 198-209, salqınnarı – 156-167. Yıllıq yawım-töşem küläme 460-540 "mm". İdel aldı, Çulman aldı töbäklärendä häm Çulman artyağınnıñ könyaq-könçığışında yawın-töşem kübräk. Yawım-töşemneñ 60-70% cılı waqıtqa turı kilä. Totrıqlı qar qaplamı Nöyäber axırında xasil bula, 140-150 köngä suzıla; tufraqta tuñ tiränlege 74-114 "cm".

Qırım Tatarları:
Qırım Tatarları (üzataması: "Qırımtatarlar", "Qırımlar") - Törki xalıq.
1989. yıldağı xalıq sanın isäpkä alu waqıtında 270.000nän artıq keşe terkälgän. Ukrainada (Qırım yarımutrawında, Xerson ölkäsendä), Rusiädä (nigezdä Krasnodar häm Stavropol kraylarında) häm Üzbäkstan (başlıça Tashkänt (Taşkent) belän Färğänä ölkälärendä) yäşilär. Törkiä, Romaniä häm Bolğarstandä dä Qırımtatar diasporaları bar.
Törkemnär.
Dala yaq (Noğay Tatarlar), Taw Aldı (Tatlar) häm Könyaq yar buyı (Yalıboylular) Tatarları subetnik törkemnärenä bülenälär.
Tel häm yazu.
Qırımtatar telendä söyläşälär. Yazuda 1926. yılğa qädär Ğäräp älifbasın, 1939. yılğa qädär Latin älifbasın (Yañalifkä oxşaş), 1940 Urıs älifbasın (östämä xäreflärsez, digraflarnı qullanıp), 1990. yıllardan qabat Latin älifbasın (Törek älifbası nigezenä Q häm Ñ quşqaç) qullanalar.
Din.
Möselman-Sönnilär. İslamnı Altın Urda däwerendä qabul itkän, dip uylanıla. İslamğa qädär Qırımtaralarnıñ babaları öleşçä Xristian yäki Yähüd dine totuçıları bulğan.
Atalar.
Qırımtatarlar etnogenezendä Xäzär, Qıpçaq, Nuğay, şulay uq cirle qäbilälärdän Tawır, Kimmeri, Törki Alan häm başqa qatnaşqan. Hunnarnıñ häm Skiflarnıñ yoğıntısı da bar. Berböten xalıq bularaq formalaşuları Altın Urda häm ul tarqalğanda Qırım Xanlığı däwerendä turı kilä.
Tarix.
Rusiä Qırım Xanlığın basıp alğaç, Qırımtatarlar 1850. yıllardan Törkiägä küçä başlıylar.
Zamança tarix.
1918. yılda yarım möstäqil Qırım Xalıq Cömhüriäte, 1921. yılda RSFSRda Qırım ASSR oyıştırıla; 1945.tä moxtar yuqqa çığarıla.
İkençe Bötendönya Suğışı barışında Qırım okkupatsiä waqıtında (1941-1943) Natsi propaganda säbäple küp Qırımtatarlar Almannar tarafında Sovet xökümäte häm Bolşevik partizannarı qarşı suğışalar, etnik çistartularda (Yähüdlär häm Urıslarğa qarşı) qatnaşalar.
Deportatsiä.
1944. yılnıñ Mayında Qırımtatarlar (238,5 meñ keşe) Qırımnan mäcbüri räweştä Seber, Urta Asiä häm Urta İdel buylarına sörelä. Ayawsız qırıs şartlarda ütkärelgän küçerü barışında häm sörgendäge berençe aylarda Qırımtatarlarnıñ çama belä yartısı ülä.
Reabilitatsiä.
1967. yılda Qırımtatarlarnıñ konstitutsion xoquqı çiklängän räweştä torğızılsa da, 1980. yıllarnıñ axırlarına qädär alarğa üz watannarına qaytu röxsät itelmi. Üz illärenä qaytqan Qırımtatarlarnıñ ber öleşe torğızu öçen köräşä. 1992. yılda Qırımğa "Cömhüriät" xäläte birelä.
1990. yıllardağı Üzbäkstanda etnik çistartular säbäple Färğänä üzenendä yäşäğän Qırımtatarlar Awrupağa küçte.

İske Qazan:
İske Qazan, 13.-16. yözlärdä Qazansu yılğası buyındağı Bolğar-Tatar şähäre.
13.-14. yözlärdä Qazan artınıñ ere säyäsi häm iqtisadi üzäklärennän berse.
Urıs ğäskärläreneñ 1376. wä 1399. yıllardağı yawlarınnan soñ elekke ähämiäten yuğalta.
Qazan xanlığı çorında (15.-16. yözlär) ere bäk bilämäsenä äwerelä.
İske Qazan ul Canğäli xannıñ 1535. yılğı sörgen urını da.
1552. yılda Urıs ğäskärläre İske Qazannı xäräbä xälenä töşerä.
18. yöz Tatar yazma ädäbiätendä İske Qazanğa bertuğannar Altınbäk belän Ğälimbäk nigez salğan digän riwäyätlär bar.
Xäzerge Urıs Urmatı awıllığı häm Qamay şähärlege qazış cirläre şul İske Qazan qaldıqları dip uylanıla.

Rigoletto:
Rigoletto (Риголетто). Giuseppe Verdi tarafınnan icat itelgän opera. Victor Hugonıñ Le roi s’amuse pyesasına nigezlängän. Operanıñ premyerası Teatro La Feniceta 1851 yelnıñ 11 martında ütä.
Rigoletto dönyada iñ popular operalar rätenä kerä.
İcat itü tarixı.
Verdi 1850 yılda La Fenice teatrı tarafınnan yaña opera yazırğa cälep itelä. Şunnan soñ Verdi berniçä avtornñ äsärlärenä möräcäğät itep qarıy. Läkin oçraqlı räweştä Victor Hugonıñ Le roi s’amuse äsären tanıp ala. Soñınnan avtor bu äsärne ’’iskitkeç qüätle noqtaları bulğanı… Syujetnıñ böyek, çiksez buluın’’ dip taswirlıy.
Läkin syujet iskitkeç qatlawlı bulıp çığa häm Verdi Fransiä tsensurasınnan şaqtıy cafa çigä. 
Eç‏tälek.
Berençe Akt.
Berençe säxnä. Patşa saraendağı ber bülmä. Kenäz çirkäwdä kürgän tanış bulmağan çibärkäygä xuca bulu telägennan yana. Ul şulay uq Countess Ceranoğa tieşle tüläwlärne başqara. Rigoletto, şamaqaynıñ töp eşe – kenäzneñ küze töşkän qızlarınıñ irlären mısqıllaw bula. Şulay uq ul, kenäzgä qaysılarıñ üterü turında kiñäşlär birä torğan bula. Çirkäw qızınıñ atası, Graf Monterone Kenäzne qähärli.
İkençe säxnä. Uram. Säxnäneñ yartısı diwar belän bülengän, anda Rigoletto işegaldınıñ ber küreneşe. Şul qähär turında uylağanda, şamaqayğa bandit Sparafucile möräcäğät itä häm üzeneñ xezmäten täqdim itä. Rigoletto, asqa töşep, qızı, Gildanıñ xälen belep çığarğa bula. Qızıñ ul keşe küzennän häm, berençe çiratta, Kenäz qaraşınnan. Bu qıznıñ keşe aldına, çirkäwdän qala, çıqqan çağı bulmıy. Rigoletto kitkäç, Kenäz bülmägä kerä häm şul waqıtta Gildanıñ xezmätçesenä çirkäwdä kürgän yegetkä ğaşiyk buluıñ häm mäxäbbät tarıxın işetä. 
Gilda yegetne yaratu seren açqanda, Kenäz küz aldıña küreñä häm qıznı çin-çinlap yaratuın äytep birä. Soñınnan Kenäzne qıznı çit keşelär urlıy. 
İkençe Akt.
Kenäz Gilda’nıñ urlanuın işetä. Läkin küpmeder waqıt ütkäç qız sarayğa kiterelä. Şul waqıtta Kenäz qız mäxäbbäte xaqına böten baylığınnan waz kiçä aluın söyli. Qız atası yanına qaytıp, anıñ eşennän oyalğanıñ äytep birä. Säxnä azağında Rigoletto Kenäzdän üç alaçağına ant birä. 
Öçençe Aqt.
Uram. Sparafucile’nıñ yort küreneşe. Rigoletto Gilda belän kilep kerä. Gilda Prinsqa qarata mäxäbbät xise belän yana. Kenäz operanıñ iñ matur ariäläreneñ bersen başqara. Bu ariädä süz xatınnarnıñ xıyänät xolqı turında bara. 
Rigoletto bandit belän qunaqnı üterü turında satulaşa. İr kiemenä kienderep, Rigoletto qızın Veronağa cibära. Qız söygänenä qurqınıç anuın toyımlıy. Rigoletto Kenäzne üterü xaqıñ 20 skudi itep bilgeli. 
Kük kükri. Kenäz Superficile yortında tön qunarğa bula. Gilda kire öygä qaytırğa bula, häm kinät bandintnıñ keşe üteräçägen işetp ala. Qız, ir kiemnärenä kiengän kileş, bülmägä kerä. 
20 skudinı alğaç bandit mäyetne Rigolettoğa birä. Şul minutta ul Kenäz ariäsen tanıp ala, häm mäyetne açqaç, qızın tanıy. Qız, sonğı sulışın alıp, söygäne xaqına ülüena şat buluıñ äytä. Rigoletto ’’Läğnät’’ dip qıçqıra. 

Nurlat rayonı:
Nurlat rayonı, Tatarstannıñ könyağında urnaşqan, Samara ölkäse belän çiktäş. 1930. yılnıñ Öktäber rayonı bularaq oyıştırıla (1997. yılnıñ 10. Dekäberenä qädär şul isemdä). Mäydanı – 2293,8 "km2". Xalqı – 1989. yılda 54,4 meñ keşe (Tatarlar 44,2 %, Çuaşlar – 29,1 %, Urıslar – 25,6 %), 2000. yılda 30,0 meñ keşe (Nurlat şähärendä yäşäwçelärne sanamíça). 88 toraq punktı berläşterä. Üzäge – Nurlat şähäre.
Reliefe – tigezlek, bieklege 100-150 "m"). Zur Çirmeşän yılğası, anıñ quşıldığı Zur Sölçä suı häm Qondırça yılğası ağa. 
Cirläre kübesençä seltesezlängän, tipik, kölsulanğan qara, qara töstäge bolın, qarasu-sorı urman tufraqlı. Territoriäseneñ 43,9% urmannar üsä. Näft, gaz, torf, betonitlı balçıq yatmaları bar. Rayonda näft çığarıla. Nurlat şähärendä sänäğät şirkätläre, rayonda urman xucalığı eşli. 2002. yılda awıl xuçalığı 121,2 meñ "ha" cir bili, ş.i. sörü cirläre 91.5 meñ "ha". Saban bodayı häm közge boday, arış, solı, tarı, borçaq igelä, şikär çögendere, bäräñge üsterelä. Mögezle ere terlek, sarıq, duñğız asrala.
Nurlat rayonı territoriäsennän Sember-Ufa timer yulı, Çístay-Nuralt automobil yulı uza. 2000. yılda 64 ğomumí belem birü mäktäbendä 10728 uquçı uqí. 52 kitapxanä, 61 klub, 546 urınlı 5 xastaxanä xezmät kürsätä. Tatarça "Duslıq", Urısça "Дружба", Çuaşça "Туслӑх" gäzetläre näşer itelä.

Balet:
Balet (Fransuzça: ballet, İtaliança: balleto – biim), säxnä sänğäteneñ eçtälegen muzıkal-xoreografik sürätlär yärdämendä tawirlağan töre.
Balet töşençäse 16. yözneñ 2. yartısında İtaliada barlıqqa kilä, 17. yözdä başlıça Fransíada, 18-19. yözlärdä Awrupanıñ başqa illärendä dä üsep kitä. 19. yözneñ 2. yartısında Räsäydä yaña üseş ala. Zamança baletkä stil, janr häm formala törlelege xas.
Tatar balet sänğäte 20. yözneñ 20-30. yıllar başında muzıkal dram teatrı säxnäsendä quyılğan muzıkal dramadağı xoreografíä küreneşläre nigezendä tua. Baletneñ janrınıñ berençe ürnäge "Şüräle"neñ köyen 1941.dä Färit Yarullin ícat itä. 1945. yılda bu balet quyıla.

Qazansu:
Qazansu yä Qazan yılğası, İdelneñ sul quşıldığı. Arça Rayonınıñ Bimär awılı yanında başlana. Qazan Kremlen uzıp, İdel yılğasına (Kuybışev susaqlağıçına) qoya. Ozınlığı 140 "km", bassínınıñ mäydanı 2600 "km2". Töp quşıldıqları: İä, Kesmäs, Şimäk, Sölä yılğaları. Maksimal su çığımı 299 ""m3.s" (1979). Suınıñ iñ az waqıtındağı mineralläşüe 400-1000 "mg/l". Su ağışı salmaq. Tatarstanníñ tabiğät istälege (1978).

Qazaq tele:
Qazaq tele yäki Qazaqça ("Қазақ тілі", "Qazaq tili", "Qazaqşa") - Qazaqstan Cömhüriäteneñ däwlät tele, şulay uq Üzbäkstanda, Qıtayda, Räsäydä söyläşüçelär bar. Törki tellärneñ qıpçaq astörkemenä kerä. Tatar, qırımtatar, başqort, qaraçay-balqar, qomıq tellärenä yaqın.
Yazılış.
Qazaqça yazu öçen Urısälif, Latinälif (Törkiädä) wä Ğäräpälif (Qıtay, İran, Äfğänstan) qullanıla.
Urısälifle yazu 9 östämä xäref täläp itä:
Şul uq waqıtında Latinälifkä küçärgä täqdimnär bar.

İvan IV:
İoann Vasilyeviç yä İvan IV (Urısça: Иоанн Васильевич Tatarlarda "Yawız İvan", "Mödhiş İvan", Urıslarda "İvan Grozní (Иван Грозный)")(1530-1584), Mäskäw kenäzlegeneñ Böyek Kenäze (1533. yıldan), 1547. yıldan patşa. Kenäz Vasili III'neñ ulı.
Qazan Xanlığı.
1545. yıldan Qazan Xanlığın yawlap alu höcümnären oyıştıra (q. Qazanğa Urıs däwlätneñ yawları). 1552. yılda zur suğıştan soñ Mäskäw ğäskäre Qazannı yawlap ala. 1556. yılda Ästerxan Xanlığı da Mäskäwgä buysındırıla. Elekke Qazan Xanlığındağı cirle xalıqlarnıñ baş kütärülären ayawsız bastıra (q. Qazan cirlärendä azatlıq suğışları). Qazan Xanlığı cirläre häm xalqı belän idarä itü öçen Qazan saray idaräxanäse buldırıla. Qazan, Zöyä h.b. şähärlärgä patşa isemennän idarä itüçe namestnik-voyevodalar bilgelänä. İvan IV zamanında elekke Qazan Xanlığı cirlären kolonílaştıru, xalqın çuqındıru häm urıslaştıru säyäsäte başlanıp kitä.

Aqtanış rayonı:
Aqtanış Rayonı (Rus: "Актанышский район (Aktanışskiy rayon)").
Taríxı.
TRnıñ yıraq könçığışında urnaşqan, Başqortostan belän çiktäş. 1930. yılnıñ 10. Augustında oyıştırıla. 1963. yılnıñ 1. Fevrälendä rayon tarqatıla, bilämäse Minzälä Rayonına birelä. 1965. yılnıñ 12. Ğinwarında yañadan torğızıla.
Cäğrafiäse.
Öske yöze – qalqulıqlı tigezlek (bieklege – Kama häm Ağidel üzännärendä 60 "m" çaması, könyaqta 160-235 "m"). Kama yılğası (Tübän Kama susaqlığıçı), Ağidel yılğası häm quşıldağı Sön yılğası ağa. Rayon küllärgä bay. Tönyaq-könbatışta Külägäş sazlığı. Cirläre kübesençä seltesezlängän, kölsulanğan häm qara tufraqlı. Territoriäseneñ 9,6 % da urman. Torf, çuyır-taş, qom yatmaları bar.
İqtisadı.
Aqtanış awılında şänäğät şirkätläre eşli. 2002. yılda awıl xucalığı 124,1 meñ "ha" cir bili, ş.i. 93,1 meñ "ha" sörü cire. Saban bodayı, arış, arpa, solı, borçaq igelä, bäräñge üsterelä. Mögezle ere terlek, sarıq asrala. Ağidiel buyında "Äcäkül" pristane. "Aqtanış" hawa alanı. Aqtanış rayonı cirennän Qazan-Ufa automobil yulı uza.
Mädäniäte.
2000. yılda 67 ğomumí belem birü mäktäbendä 5180, hönär mäktäbendä 391 uquçı uqí. 40 kitapxanä, 64 klub, 291 urınğa isäplängän 5 xastaxanä bar.

Şota Rustaveli:
Şota Rustaveli (Görceçä: შოთა რუსთაველი, ?-?) — Görce (Gruzin) säyäsätçe häm 12. yözdäge şağir, "Yulbarıs tiresendä batır" epik poemasınıñ autorı.
Rustavelineñ biografiäse çınlap açıq tügel. Rustaveli Görce kenäze, Tamar şahinäneñ qaznaçısı ("Mechurchletukhutsesi") bulğanı, Yunanstanda (Gresiädä) uqığanı, Yerüsälemdäge İzge Xäç monastırendä freskalar yasağanı dip uylanıla. Ber freskada Rustaveli üze sürätlängän. İkençe isem, "Rustaveli", familiä tügel, bu borınğı Rustavi qalasınnan çığışınnan, Görceçä "Rustaveli" Tatarça "Rustavi-le-gä" turı kilä. Poemasınnan anıñ Axaltsixe ölkäsennän çığışı turı kilä. 
Rustaveli üz poeması "Yulbarıs tiresendä batır" ("Vepxis Tqaosani", "ვეფხის ტყაოსანი") belän dönyawi dan qazana. Şundí poemada Farsı batırları Avdandil belän Tariel därtläre häm macaraları sürätlängän. Poemada 16 icekläp 1637 strof. Original saqlanmağan, poema qulyazma küçermälärdä birelä. Törle küçermälärdä törle östämälär häm däwamnar ("Omaniani" isemendä) tabılalar. 
Ruxanilar bu äsärgä qarşı çıqqan, çönki poema dönyawi icat buluı säbäple, Xristian xäzinälären çağılamağan. Monnan tış, Rustaveli yazğança, ul original Farsı proza xikäyäsen tapqan häm şiğri yullarğa küçerelgän. farsı originalı tapmağan.

Ruslar:
Urıslar (üzatama: "русские", "russkiie"), Slavän xalqı. 
1989. yılda Sovet Berlegendä ğomumi sanı 145,16 million keşe, ş.i. Räsäydä 119,87 million, Tatarstanda 1,157 million keşe. Urıs telendä söyläşälär. Dinnäre – Xristian dineneñ Pravoslavie tarmağı. Millät bularaq, Ukrain häm Belarus xalıqları kebek ük, Könçığış Slavân qäbiläläre berdämlekläreneñ tarqaluı barışında borınğı Kiev Ruse kenäzlege cirlegendä barlıqqa kilä. Tarixi-etnik bilämälre zurayu häm başqa qäbiläläre belän quşılu barışında Tönyaq, Könyaq häm Urta Urıs söyläme könküreş törkemnärenä ayırıla. İdel buyında Urat Urıs söyläm törkemeneñ berniqädär üzençälege bar. Xäzerge Tatarstan cirlärenä Urıslar XV ğasırdan küçep utıra başlıylar. Qazan xanlığı yawlap alınğannan soñ (1552.), alanıñ küçenü xäräkäte tağı da köçäyä. Cirle Törki häm başqa xalıqlar belän aralaşu näticäsendä Urıslar etnokultur üzgäreşe kiçergännär (bu yöz-qiäfät, tormış-könküreş ğädätläre, kiem-salım, azıq-tölek häm başqa çağıla). Üz näwbätendä Urıslarnıñ İdel-Ural xalıqlarınıñ tormığı-könküreşenä, tel-söylämenä, matdi häm ruxi tübänäyüenä yoğıntısı bar.

Bua:
Bua, respulika qaramındağı şähär (2000. Yülennän), Bua Rayonı üzäge. Tatarstannıñ könyaq-könbatışında (Qazannan 137 "km"), Zöyä yılğasınıñ sul quşıldığı Qarlı suı buyında urnaşqan. Sember-Zöyä timer yulındağı stantsiäse. Xäzerge Bua urındağı berençe awılğa 17. yöz urtalarında nigez salınalar., 1780. yıldan Sember namestniklığınıñ öyäz, annarı guberna şähäre. 1920. yıldan TASSRda, 1920.-30. yıllarda kanton, 1930. yıldan rayon üzäge. Mäydanı – 8,8 "q. km". Xalqı 1989. yılda 16,8 meñ keşe (Tatarlar – 62,3%, Ruslar – 25,5%, Çuaşlar – 10,9%), 2000. yılda 18,4 meñ keşe. Elekter-mexanik zavodı; tasma tuqu, mamıq, tämäke fabrikları, it kombinatı, may-sır, çüprä häm şikär zavodları. 8 ğomumi belem birü mäktäbe, 1 hönäri mäktäp, veterinär texnikumı, meditsina mäktäbe. 2 mädäniät yortı. Töbäk tarixın öyränü muzeyı. Rayon üzäk xastaxanäse. "Möräy" mädräsäse binaları kompleksı, mäçet. Troitsa çirkäwe – 19. yöz-20. yöz başları arxitektur üzäge.
buada.ru
Bua şähäre sajt hem forum
буа.рф

Минзәлә:
Минзәлә (, ) — Татарстан Республикасы Минзәлә районының үзәге, Казаннан көнчыгышка таба 292 км урнашкан. Кама буенда, Минзәлә елгасының түбән ярында, Түгәрәк Күл тимер юл станциясеннән 65 км көнчыгышка таба Әгерҗе-Акбаш линиясендә урнашкан. Аэропорт. Яр Чаллы – Уфа автомобиль юлы.
Халык саны — 16 474 кеше.
Тарих.
Шәһәргә 1584 – 1586 елларда татар-башкортка каршы сугышырга ныгытма буларак нигез салынган. 1781 елда Уфа губернасының өяз шәһәре статусын ала.
Халык.
Төп милләтләр: 
Сәнәгәть.
Минзәлә – җирле чималны эшкәртүче ширкәтләре булган авыл хуҗалыгы районы үзәге. 
Авыл хуҗалыгы.
Язгы бодай, арыш, арпа, солы, карабодай, борчак, тары үстерелә. Терлекчелекнең төп тармаклары: ит, сөт җитештерү, дуңгызчылык.
Муса Җәлил Минзәләдә.
Татар шагыйре Муса Җәлил, Бөек Ватан сугышы башлангач, үз теләге белән сугышка җибәрүләрен сорый. 1941 елда Минзәлә шәһәренә вакытлыча күчерелгән Мәскәү хәрби-сәяси укуханәсенең сәяси җитәкчеләр ("политруклар") составын әзерләүче кыска сроклы курсларында укып, «өлкән политрук» дәрәҗәсе ала. Минзәлә шәһәрендә 1941 елның ноябрь, декабрь айларында була. Шәһәргә багышлап язылган шигырьләре аерым китап булып нәшер ителгән.
Сылтамалар.
http://www.tatmedia.com/tat/region/156

Bögelmä:
Bögelmä, Tatarstan Cömhüriäte qaramağında şähär, Bögelmä rayonı üzäge. Tatarstannıñ Könyaq-Könçığışında (Qazannan 333 "km"), Dala Zäye yılğasınıñ uñ quşıldığı Zäy suı başlanğan urında urnaşqan. Sember-Ufa timer yulında stansiya. Bögelmä 1736 yılda Tatar awılı bularaq mäğlüm. 1781 yılda Ufa namestniklegeneñ öyäz şähäre, 1806 yıldan Orenburg, 1851 yıldan Samara gubernalarında. 1920 yıldan Tatarstanda, 1920-1930 yıllarda kanton, 1930 yıldan rayon üzäge. Mäydanı – 26 "km2". Xalqı – 1989 yılda 89,6 meñ keşe (Urıslar: 63%, Tatarlar: 26,1%), 2000 yılda 93,7 meñ keşe.
Bögelmä – Tatarstanda iñ ere näft sänäğäte üzäge. Maşinalar tözü, metall eşkertü (mexanik, "Nefteautomatika", elektrotexnik, remont-mexanik zavodları), tözü materialları sänäğäte (timer-beton häm kirpeç zavodları, tözü konstruktsiäläre kombinatı), ciñel sänäğät (cihaz häm tegü fabrikaları) häm azıq-tölek sänäğäte (may-sır, it kombinatları), sıra, likör-araqı zavodları häm başqa) nıq üskän.
Näft Sänäğäteneñ Fänni-Tişerenü häm Proyektlaw institutı, Bötenberlek Fänni-Tikşerenü Näft institutınıñ "Tabiği bitum" problemnäre komplekslı bülege, "Tatneftegeofizika" citeşterü berläşmäse. Hönär-pädogogik kolleje, maşina tözü texnikumı, meditsina häm pädagogika kölliätläre, 18b ğomumi belem birü mäktäbe, 3 hönäri mäktäp. Mädäniät yortı. Urıs dram teatrı. Töbäk tarixın öyränü muzeyı, Jaroslav Haşek muzeyı.
Ş.u.q.: Älmät-Bögelmä sänäğät töynäleşe

Yäşel Üzän:
Yäşel Üzän, Tatarstan Cömhüriäte qaramağındağı şähär, Yäşel Üzän rayonı üzäge. Tatarstannıñ Tönyaq-Könbatışında (Qazannan 38 "km"), İdel yılğasınıñ sulyaq yarında, Qazan-Tübän Novgorog automobil yulı buyında urnaşqan. Qazan, Mäskäw, Sember, Yoşkar-Ola, Voljsk yünäleşläreneñ timer yul töynäleşe. 
1865. yıldan "Kabaçiçşe awılı" bularaq mäğlüm, soñınnan "Paratsk Zatonı" dip atala. 1928. yıldan Zelóní Dol (Yäşel Üzän) şähär tíbındağı bistä, 1932.dän şähär; 1958.dän – rayon üzäge. Möydanı 26,6 "km2". Xalqı – 1989. yılda 94,1 meñ keşe (Urıslar – 67%, Tatarlar – 29,1 %), 2000. yılda 100,2 meı keşe. "Sergo isemendäge zavod (POZİS)", Maksim Gorki isemendäge qorablar tözü, maşina tözü, faner
zavodları; İdel buyı faner-cihaz yasaw, söt häm ikmäk peşerü kombinatları; trikotaj, tegü häm cihaz fabrikalrı. Mexanika kolleje, qorablar tözü texnikumı, medisin kölliät, 19 ğomumí belem birü mäktäbe, hönäri kölliät. Mädäniät yortı. Rayon üzäk xastaxanäse.

Söyembikä:
Söyembikä citkän bulmağan ulı Ütämeşgäräy xan waqıtında Qazan xanlığı patşa–bikäse (1549.-1551.). Yäşäw yılları açıq tügel, 1516.-1520. yıllar tiräsendä tuğan bulsa, wafat bulu bötenläy belgeses, 1552. yıldan soñ.
Äwwäle "Söyenbikä" digän isemne xalıq üz beldege ilä "Söyembikä" dip, yäğni "söyekle", "söyügä layıq" itep üzgärtkän.
Söyembikä ul Yosıf bäk qızı ide. Qazan xannarı Canğäli (1533.-1535.), Safagäräy (1536.-1549.) häm Şahğäli (1553. yıldan soñ) xatını.
1550. yılda patşalıqtan töşerelä. wä 11. Augustta ulı Ütämeşgäräy belän bergä Mäskäwgä ozatıla. Xalıq telendä Söyembikägä bağışlamğan riwäyätlär saqlana, ş.i. Qazan Kirmänendäge manarağa bäyle riwäyät.
Nindi şartlarda wafat buluı açıqlanmağan. Ber faraz buyınça, 1570. yılda Urıs patşası ämere belän ağu eçertep üterälär.

İdel buyı Bolğar däwläte:
İdel buyı Bolğar däwläte ("İdel-Çulman buyı Bolğarı"), Urta İdel häm Çulman buyındağı feodal däwlät (9-13 yözlär).
Tarix.
Şuşı töbäktä yäşäwçe Bolğar, Barsil, Bäräncär, Bilär, Suar-Sabir, Äsägel, Bortas h.b. Törki häm Fin-Uğır qäbilällär bilämäläre berläşüennnän barlıqqa kilgän. Başqalası - Şähri Bolğar 
İdel Bolğarı ictimaği-säyäsi tözeleşe.
İdel Bolğarı ictimaği-säyäsi tözeleşenä ayırım mäqäläse bağışlanğan: İdel Bolğarı ictimaği-säyäsi tözeleşe
Bolğar däwläten oyıştıru häm Xäzär Qağanlığı, Kiev Ruse belän köräş-bäreleşlär 10-11. yözlärdä Almış iltäbär, Mikail bine Cäğfär, Mö'mim bine Äxmäd, Mö'min bine äl-Xäsän, Talib bine Äxmäd h.b. idarälegendä däwam itä. Boxara häm Bağdad belän ilçelek bağlanışları urnaştırıla (q. Bolğarğa äl-Moqtädir ilçelege), Kiev h.b. Rus kenäzlekläre beläpn solıx kileşüe tözelä (q. Bolğar-Rus kileşüläre). 922. yılda däwlät külämendä İslam dine qabul itelü däwlätçelekne nığıtuğa, mädäni häm säyäsi üseşkä kiterä. 11-13. yözlärdä Bilär, Bolğar, Aşlı, Cükätaw, İbrahim, Suar h.b. şähär-qalalarda timer äyberlär häm qoral citeşterelä, tire-kün eşkärtelä, altın-kömeştän bizänü kiräk-yarağı h.b. eşlänä, säwdä alğa kitä. Ğäräp xälifälege, Vizantiä, Rus kenäzlekläre, Urta Asia il-mämläkätläre belän säwdä bäyläneşläre urnaştırıla. Kürşe kenäzleklär belän suğış-bäreleşlä dä qabatlanıp tora. Bolğar bäk-ämirläre Murom (1088), Suzdal (1107), Yaroslavl (1152), Ustyug (1218) h.b. rus şähärlärenä yaw yörgännär. ber ük waqıtta Rus kenäzläre oyıştırğan höcümnäre kire qaqqannar.
Bolğar-Rus kileşüläre.
Bolğar-Rus kileşülärenä ayırım mäqäläse bağışlanğan: Bolğar-Rus kileşüläre
Bolğar bizäleş sänğäte.
Bolğar bizäleş sänğätenä ayırım mäqäläse bağışlanğan: Bolğar bizäleş sänğäte
Bolğar çigä asılması.
Bolğar çigä asılmasına ayırım mäqäläse bağışlanğan: Bolğar çigä asılması
İdel buyı Bolğar däwlätenä oyıştırılğan yawlar.
985-1220. yıllarda Rus kenäzläreneñ İdel buyı Bolğarına oyıştırılğan yaw-höcümnäre. İdel töbägendä üz yoğıntıların köçäytüne, möhim säwdä yulın qulğa alunı maqsat itkän yawlar:
Şuşı suğışlar häm Mongol yawları (1223, 1229, 1232) Bolğar däwläten köçsezländerä. 1236-1237. yıllarda Batu xan ğäskäre İdel buyı Bolğar däwläte yawlap alalar. Yawğa qarşı xalıq kütäreleşläre bastırılğaç (Bayan belän Cik quzğalışı, Baçman xäräkäte), Bolğar däwläte Altın Urdanıñ ber olısı bulıp qala. 13. yöz axırı - 14. yöz başlarında elekkege däwlät cirlegendä Bolğar, Qazan, Qaşan, Cükätaw bäklekläre barlıqqa kilä.

Yapon tele:
Yapon tele ul Yaponída qullanuda yöri torğan söyläşüle wä yazulı tel. Yapon xalqı üz telen "Nihongo 日本語" itep atí.
Taríx wä törkemläw.
Tel belgeçläre Yapon telen nindi törkemgä salu torında ber fikergä kilmägännär äle, bügenge köngä berniçä faraz bar:
Awazlar.
Yapon awazları şaqtí ciñel wä alarnı başqa tellärendäge belän şağıştırıp bula. İceklärneñ kübese ber suzıqtan wä ber tartıqtan tora. Yaponçada 5 suzıq wä 17 tartıq awaz bar.
Suzıqlar.
Diftonglar Yaponçada yuq. Suzıqlarda qızqa/ozın buluında açıq ayırılu bar. Yapon suzıqları:
Yazu.
Bügenge yazu törläre.
Bügenge köndä Yapon telendä dürt yazu qullanıla:
Mäsälän “min” mäğnäse belän "watashi" süze dürt yazu belän bolay yazıla.
Kanji yazuı Qıtay yazuınnan 6. yözdä Yaponída taraldı. Qıtay häm Yapon yazuları arasındağı qíınnıqlarnı beterü maqsatınnan ike yazu töre tözelä – Hiragana häm Katakana. Yapon tele öyränü maqsatınnan Latín älifbası nigezendä Rōmaji yazu tözelgän. Yapon xärefläre östän asqa, wä suldan uñğa yazıla. Elekkege zamannarda Yaponnar pumala belän yazğannar.
Öyränü.
Yapon telen öyränü eşe ímla, awazlar, yazu wä süzlek öyränüennän tora. Yapon awazlarını başqa tellärendägelär belän dä çağıştırıp bulsa, yazu wä süzlek isä Yapon mädäniätenä nıq bäyle, wä alarnı öyränü qatlawlıraq bula ala. Yapon telen öyränüneñ töp maqsatları arasında Yapon şirqätlärendäge eş urınına kerü. Yapon bulmağan keşelär tel belemen tikşerü öçen "Japanese Language Proficiency Test" (JLPT) isemle sınaw uzalar.

Urıs tele:
Urıs tele (русский язык , "russkij jazyk"), Urıs xalqınıñ milli tele, Berläşkän Millätlär Oyışmasınıñ 6 räsmi telennän berse, elekke SSSR-da häm Warşaw blogında yäşägän xalıqlarnıñ millätara aralaşu çarası, Tatarstanda ike däwlät telneñ (Tatar tele belän berrättän) berse. Hind-Awrupa telläre ğäilälegenä kerä. Slaván telläreneñ Könçığış törkemenä qarıy. Urıs teleneñ nigeze itep Urta Urıs söyläşäläre alınğan. Yazuı – Kiril älifbası.
Monı da qara: Urıslar.

Çuaş tele:
Çuaş tele, Çuaş xalqınıñ tele, Törki tellär törkemenä kerä. Hunnar häm Bolğarlar tellärennän çığarılıp uylanıla.
İke söyläşgä bülenä: 
Ädäbi tel ul Tübänge söyläm nigezendä barlıqqa kilä.
Fin-Uğır törkemendäge tellärneñ häm Tatar teleneñ köçle yoğıntısında üsä. Söylämendä Urıs, Çirmeş w.b. tellärdän alınmalar küp. Ğäräp-Farsí süzläre dä bar.
Älifba.
Älifbalarsı 1873. yılda Urısälif nigezendä İ.Y. Yakovlev tarafınnan tözelä.
Tatarçadağı q,ğ Çuaşçadağı x"ğa turı kilä, ä — e, a — a, e,ö — ĕ, ı,o — ă, u — у, ü — ÿ, c — ç.
Wiki.
Çuaş Wikipedia

Эчер:
Эчер (маҗарча "Ecser", словакча "Ečer") — Маҗарстанда, Будапешт янында урнашкан кечкенә авыл.

Алман теле:
Алма́н теле́, немец теле (алм. "Deutsch, deutsche Sprache") — алманнар, австриялеләр, лихтенштейнлылар һ. б. халыкларның теле. Алмания, Австрия, Лихтенштейн, Швейцария, Люксембург, Бельгия дәүләтләренең рәсми теле. Латин әлифбасы кулланыла.

Әлмәт:
Әлмәт (, ) — Татарстан шәһәре, Әлмәт районы үзәге. Кама буе, Бөгелмә-Бәләбәй калкулыгындагы сөзәклектә, Зәй елгасының (Кама кушылдыгы) сул як ярында, Әлмәт тимер юл станциясеннән төньяк-көнбатышка таба 16 километрда, Казаннан көньяк-көнчыгышка таба 279 километр ераклыкта урнашкан. Автоюлларның эре төене. Шәһәрдән 10 километр читтә – Бөгелмә–Яр Чаллы–Әгерҗе тимер юлы.
Халкы 159 000 кеше тәшкил итә.
Әлмәт – Татарстанның эре нефть сәнәгате үзәге (Ромашкино нефть һәм газ ятмалары чыганагы). Әлмәт – «Дуслык» магистраль нефтьүткәргеченең, Түбән Новгород, Пермь, Самар һәм башка нефтьүткәргечләрнең башлангыч пункты.
Тарих.
Әлмәт шәһәре Әлмәт авылы нигезендә барлыкка килә. Әлмәт авылы, «Әлмәт энциклопедиясе» хезмәткәрләре тикшеренүләренә караганда, 1720 елда нигезләнгән. 1930 елдан Әлмәт авылы — Әлмәт районының үзәге. Нефть чыгу белән бәйләнешле рәвештә, 1952 елның март аеннан ул шәһәр тибындагы бистәгә (поселок) әверелә, 1953 елның ноябрь аеннан исә шәһәр статусын ала.
Сәнәгать.
нефть чыгаручы сәнәгать
газ эшкәртү
машина төзелеше һәм металл эшкәртү 
җиңел сәнәгать
азык-төлек сәнәгате 
«Акташ кирпеч заводы» ААҖ үзәктән читтәрәк урнашкан. Нефть чыгару районның барлык территориясендә алып барыла.
Авыл хуҗалыгы.
Әлмәт районында бодай, арыш, арпа, солы, борчак, вика, кукуруз, тары, яшелчәләр үстерелә.
Мөгезле эре терлек, дуңгыз, сарык, атлар, кош-корт, читлектә җәнлекләр (ак төлке, чәшке) асрала.
Авыл хуҗалыгы ширкәтләре 
Территориядә Әлмәт һәм Кәләй урман хуҗалыклары бар.

Lufthansa:
Deutsche Lufthansa AG — Алманиянең иң эре һава ширкәте.
Алманча "Luft" һава дигәнне аңлата, "Hansa" сүзе исә ирекле шәһәрләр берлегенә ияреп алынды.
Дөньяда зурлыгы буенча Lufthansa бишенче һава ширкәте булып санала. Африка, Америка, Аурупа һәм Азия кыйтгаларында, барлыгы 78 илгә очышлар оештырыла.

Şäriğät:
Şäriğät (Ğäräpçä: شريعة ) İslam qanunnarınıñ tuplanması bula. Töp mäğnädä bu süz "turı yul" yäki "(çişmägä alıp barğan) döres yul"nı añlata ul.
Tulayım alğanda, şäriğät Allah Täğälädän bulğan cämäğät qanunlığı ul. Elek yähüdi şäriğät bulğan ide, soñraq nasara (xiristiän) şäriğäte üz köçenä kergän ide. Läkin Allah Täğälä İslam şäriğäten (İñ soñğı şäriğätne) barlıqqa kitergäçtän, elekke şäriğätlärneñ köçe betkän. 
Şäriğät törle keşe eşlärenä iğtibarlı: säyäsät, eşmäkärlek, kileşülär tözü, ğailä, censi mönäsäbät, tazalıq wä ictimağıy mäsälälärgä qädär.
Şäriğät qanunnarı däwlätneke yä keşeneke genä bula almıy. Çönki şäriğät däwlätkä dä, ayırım keşegä dä bäyle.
Şäriğät:
Íİslam şäriğäte bügenge köndä donyada kiñ taralğan xoquq sistemnarınnan berse. 
Möselman qanun beleme fikeh dip atala da 2 bülektän tora:
Şäriğät buyınça möselman keşeneñ barlıq eş - ğämälläre şuşı 5 törgä bülenä:
Şäriğät tärtibe şulardan tora:
1. Bank häm iminiät eşe (Riba, Möräbäh, Täkkäfül, Soquq)
2. Miras
1. Säyäsi eş
2. Başçılıq (Xakimiat, Xökümät, Ämirlek)
1. Öyläneşü
2. Mähär (Birnä, Qalım)
3. Nikax
4. Nikax mötgäh
5. Censi mönäsäbät (Isullar)
6. Talaq
1. Zina
2. Cäza
3. Otış uyınnarı
1. Censi büleneş
2. Mäxräm (Xärämlek)
3. Xörmät kürsätü
1. Baliğ bulu
2. Täwxid
3. Namaz
4. Uraza
5. Zäkät
6. Xac
1. Päqlänü (Tähärät, Ğösel, Täyämmüm, Miswäk)
2. Aşaw (Çalu, İsertkeç, Duñğız ite)
3. Bädräf tärtibe
4. Näces
1. Mämläkät
2. Suğış qolları.
Şäriğät ğasqäre, Motawa (ğäräpçä مطوعين‎‎ — motawwağin) şäriğät qanunnarın ütäleşen küzätüçe xärbi törkem. Íslam illärendä alar polisnıñ bülekläre itep sanala (mäsälän, Soğud Ğäräpstanda Şäriğät ğaskäre Yaxşılıqqa öndäw komitetı qaramağında eşli).
Motawanıñ töp burıçları şulardan tora: uramnar belän cämäğäti urınnarın küzätep eçkeçelek, xämer (narqutik) satu, zina qılu, tärtip bozu, urlaw oçraqların buldırmawı.
Şulay uq alar şikayät ğärizaların cıyıp tikşerenü eşlären alıp baralar. 
Östäwenä, qanunnarnı bozuçılarğa (qazıy qararı buyınça) cäza birelüe dä wazífası şul ğaskärgä yöklängän.
Şäriğät cäzaları bik tä tärtiplätüçän:

Xicab:
Xicab ( — yawlıq, yapma) — İslamda törle kiem iseme, läkin bügenge köndä "xicab" süze ğädäti möselman yawlığın añlata.
Tatar xatınnarında yawlıq (xicab) kiyep yörü isä Allahı Täğälägä ışanuın belderä torğan borıñğı ğädät bula.
Möslimälär kiemeneñ başqaları:
Cilbäb (ğäräpçä جلباب) diep möselman xatınnarnıñ ozın külmäge atala. Zamança cilbäb yöz, baş, qullar wä ayaqlardan qala, başqa urınnarnı qaplıy. Baş östenä maxsus şarf kebek äyber kiälär. İslam qanunnarına turı kilä torğan külmäk bu. Şuña kürä, İndonesiädän alıp Zanzibarğa xätle faydalana.

Русия:
Русия, шулай ук Рәсәй (), рәсми исеме Русия Федерациясе () — Ауразиядә урнашкан күпмилләтле дәүләт; демократик, федератив республика. Мәйданы, халык саны, икътисади куәте ягыннан элеккеге Русия Империясе җирлегендә барлыкка килгән җөмһүриятләрнең иң зурысы; 1917 елның Сентябреннән Русия Җөмһүрияте, 1918 елның Гыйнварыннан РСФСР, 1992 елның июненнән РФ дип атала.
Русиянең дәүләт тарихы 862 елдан килеп бара. 1917 елның 25 октябрьдә (7 ноябрьдә) Русия империясе җимерелә һәм Русия Совет Федератив Социалистик Республикасы барлыкка килә. 1991 елның 25 декабрьдән хәзерге исем.
Дөньяда территориясе иң зур һәм коры җир чиге иң озын булган дәүләт (Русия — Казакъстан) — 7200 км; дөньяда ике дөнья кисәгенә — Аурупа һәм Азиягә урнашкан. Мәйдан 17 752 мең км². Коры җирнең 11,5% алып тора. Халык исәбе 142 914 мең кеше (2010). Халык тыгызлыгы 8,6 кеше/км². Русиядәге халык саны кими бара. Буның төп сәбәбе 1990 елларында социаль-икътисади кризис. Халкының 72,9% шәһәрләрдә торалар. Иң күп санлы халык — руслар (79,8 %), башка күп санлы халыклар — татарлар (3,8 %), украиннар (2 %), башкортлар (1,2 %), чуашлар (1,1 %) (2002). Диннәре христиан (православие), ислам, иудаизм, буддизм һ.б. Дәүләт теле — рус теле. Дәүләт башлыгы — президент.
Географик мәгълүмәт.
Русия Җир шарының иң зур кыйтгасына — Ауразиягә урнашкан һәм дөньяның ике кисәге — Аурупа һәм Азия территориясенең шактый өлешен биләп тора. Ул Төньяк ярымшарда, нигездә, илленче параллельдән төньяктарак ята, һәм Төньяк поляр түгәрәк (т.к.нең 66°30') безгә, Русия халкына, бик еракта кебек тоелмый, чөнки аның артында Кола ярымутравы да, Печора һәм Об елгалары түбәнлекләре дә, Урта Себернең гаять зур киңлекләре дә, шулай ук, Чукот ярымутравының бер өлешен кертеп, ерак төньяк-көнчыгыш районнар да ята.
Илнең географик урынының бу үзенчәлеге бөтен табигатьтә һәм кешенең хуҗалык эшчән-легендә чагыла. Русияне өч океан суы юа: көнбатыштан — Атлантик океан, төньяктан — Төньяк Боз океаны, көнчыгыштан — Тын океан.
Русия җире кыйтга һәм утрау өлешләреннән тора. Шуңа күрә иң ерак төньяк нокталары ике. Утрау ноктасы Франц-Иосиф Җире архипелагында Рудольф утравында ята; бу — Флигель борыны (т.к. нең 81°49' ында). Русиянең иң ерак төньяк кыйтга ноктасы — Челюскин борыны (т. к. нең 77°43' ында) — Таймыр ярымутравында урнашкан, һәм ул Ауразия материгының иң төньяк ноктасы булып тора.
Илнең иң ерак көньяк ноктасы Төньяк Кавказда урнашкан Дагстан Республикасында Базардюзю тавыннан көньяк-көнбатыштарак (к.к.нең 41°11'ында) Азәрбайҗан белән чиктә урнашкан. Илебез территориясенең төньяктан көньякка озынлыгы 4 мең км га якын.
Иң ерак көнбатыш нокта (кч. оз. ның 19°38' ында) Балтыйк диңгезенең Гданьск култыгындагы комборынында Калининград шәһәре янында ята.
Иң ерак көнчыгыш нокталар, төньякныкы кебек, ике: утрау ноктасы — Беринг бугазында Ратманов утравында (кб.оз.ның 170° ында, т. к.нең 65°30' ында); кыйтга ноктасы — Чукот ярымутравында Дежнев борынында (кб.оз.ның 169°40' ында). Русиянең кыйтгадагы иң ерак көнчыгыш ноктасы Евразия кыйтгасының да көнчыгыш ноктасы булып тора. Иң ерак көнбатыш һәм көнчыгыш нокталары арасындагы ераклык 10 мең км дан артыграк. Русиянең көнбатыштан көнчыгышка озынлыгын күз алдына китерү өчен, аның территориясе, Көнбатыш ярымшарда башланып, бөтен Көнчыгыш ярымшар буенча сузылуына игътибар итәргә кирәк (озынлыгы градусларда үлчәгәндә якынча 171°).
Русиянең чикләре.
Русиянең чикләренең озынлыгы — 60 932 мең км. Бу — Җир шарын экватор буенча бер ярым тапкыр әйләнеп чыгарга җитәрлек. Русиянең көнбатыш һәм көньяк чикләре күбесенчә — коры җирдән, ә төньяк һәм көнчыгышы диңгездән уза.
Көнбатыш чигендә ачык беленеп торган табигый чикләр юк диярлек. Ул Баренц диңгезендә Рыбачий ярымутравыннан көнбатышка таба башлана һәм Кола ярымутравының көнбатыш чите буйлап дәвам итә. Анда Норвегия белән чик уза; көньяктарак аны Балтыйк диңгезендәге Фин култыгына кадәр дәвам итүче Финляндия белән чик алыштыра.
Фин култыгыннан алып Азак диңгезенә кадәр булган гаять зур киңлектә Русия Эстония, Латвия, Белоруссия һәм Украина белән чиктәш. Азак диңгезенең Таганрог култыгыннан көнбатыш чик, Азак диңгезе буйлап барып Арабат борынын һәм Ур муенын кисеп үтә. Калининград өлкәсе көнбатышка еракка кереп тора. Бәйсез дәүләтләр — Эстония, Латвия, Литва барлыкка килү нәтиҗәсендә, ул Русиянең төп территориясеннән аерылып калган. Калининград өлкәсе Польша һәм Литва белән чиктәш.
Көньяк чик башта Ур муенын кисеп үтә, Каркинит култыгын, аннан соң Кара диңгез буйлап бара, аннан Адлер янында тауларга күтәрелә һәм Зур Кавказның Субүләр сырты буенча Русияне Грузиядән һәм Азәрбайҗаннан аера. Идел дельтасыннан Алтай тауларына кадәр арада дуга булып Казакъстанны читләтеп үтә. Аннан соң Русия, Япон диңгезе яр буйларына чыгып, Монголия, Кытай һәм Корея белән чикләшә.
Илнең көнчыгыш чиге Тын океан диңгезләре ярлары буйлатып бара. Монда Япония һәм АКШ — иң якын күршеләр. Русиянең Сәхәлин һәм Курил утрауларын Япониянең Хоккайдо утравыннан Лаперуза һәм Кунашир бугазлары аерып тора. Русия белән АКШ арасындагы чик Беринг бугазында Россиянең Ратманов утравын АКШның Крузенштерн утравыннан аерып торган тар бугаз (5 км) буенча уза.
Төньякта Русия киң фронт белән Төньяк Боз океаны диңгезләренә чыга. Монда Арктиканың Русия секторы аерыла. Аның чиге Ратманов утравы һәм Русия-Норвегия чигенең төньяк ноктасыннан (Рыбачий ярымутравы районында) Төньяк полюска кадәр меридианнар буенча узган. Дәүләтләрнең, шул исәптән Русиянең дә, диңгез чикләре ярдан 12 миль (яки 22,2 км) ераклыкта узуы килешенгән, аннан ары — 200 мильле икътисади зона, шуннан соң — ачык диңгез.
Тарих.
Башлангыч тарих.
Археология яңа мәгълүмәте буенча, хәзерге Русия территориясендә борынгы кеше эзләрнең яше - 3-2 миллион безнең эрага кадәр. Алар Себер, Төньяк Кавказ һәм Кубан җирләрендә табылганнар. Якынча 150 000 елда безнең эрага кадәр, әлегә булган шелль мәдәнияте мустьер мәдәниятенә үзгәртелгән. Шундый тибындагы тукталышлар Русиянең Аурупа өлешендә киң таралганнар.
Русиядә дөньяның иң иске неоантроп Воронеж өлкәсендә тукталыш - Маркина тавы урнашкан (50 000 б.э.к).
Безнең эрага кадәр VI—V гасырларда Кара диңгезнең буенда грек колнияләре барлыкка килә, соңрак алар урынында Скиф патшалыгы, Боспор патшалыгы оештырыла. 552—745 елларда хәзерге Русия территориясенең өлешендә Төрки каһанлыгы урнашкан; 650 — 969 елларда Түбән Иделдә, Төньяк Кавказда һәм Азак диңгезе буенда Хәзәр каһанлыгы урнашкан.
Идел буе Болгары.
"Төп мәкалә: Идел буе Болгары"
632 елда Кырым ярымутравында урнашкан Бөек Болгар дәүләтенең ханы булып Органаның бер туганының улы Кубрат тәхеткә утырган. Кубрат VII йөзнең 50 нче еллар ахыры—60 нчы еллары башында үлгән (кайберәүләр иртәрәк, төгәлрәк вакытны күрсәтәләр — 642 елда, диләр). Аның үлеме чынында үзе төзегән берләшмәнең яшәүдән туктавына китергән.
Риваятьтә Кубрат хан улларыннан өчесенең исеме аталган: өлкәне — Батбай, икенчесе — Котраг , өченчесе — Аспарух (ике кечесенең исемнәре күрсәтелмәгән). Гомумән, ханның биш улы турындагы риваять Бөек Болгар илендә булган биш этник төркем, биш эре кабиләне гәүдәләндерә.
Котраг хан җитәкчелегендәге өченче төркеме (кутригурлар) Кубрат үлгәннән соң Урта Идел буена киткән һәм анда 671-675 еллар тирәсендә Идел буе Болгары нигезләгән.
Алмыш әмир хакимлегендә 922 елда Идел буе Болгары рәсми рәвештә Ислам динен кабул иткән.
11-13 гасырда Идел буе Болгары дәүләте чәчәк ату чоры булган. Идел буе Болгары белән Киев Русе мөнәсәбәтләр каршылыклы булган, кайчакта ачлык вакытында Идел буе Болгары дәүләте Руськә бодай белән булышкан, кайчакта Идел юлы өчен бәрелешләр дә булган.
1223 елда Чыңгызхан гаскәре бердәм рус-кыпчак гаскәрен Калка елгасында тар-мар иткәннән соң, монголлар Илел буе Болгары дәүләтендә Җигүле тауларында кискен җиңелә һәм чигенә.
1236 Бату хан озак чолгаудан соң Идел буе Болгары дәүләтен буйсындыра. Идел буе Болгары Алтын Урда дәүләтенә керә.
Алтын Урдага Русьнең (Киев, Мәскәү Русе) зур өлеше, Идел буе Болгары, Кавказ әмирлекләре, Әзәрбайҗан (Җәнибәк чорында), Казакъстан (Ак Урда), Үзбәкстан (Хөрезм), Кырым, Себер кергән.
Алтын Урда территориясе бүгенге Русия территориясенә туры килә (Украинадан, Әзәрбайҗаннан, Казакъстаннан тыш).
Алтын Урда таркалганнан соң аның күбесе өлешләре Русиягә кертелгән.
Киев Русе.
IX гасырның уртасында (елъязмалар буенча, 862 елда) Русиянең Аурупа өлешендә көнбатыш славян, фин-угыр, төрки һәм балт кабиләләрнең берлеге барлыкка килә. 882 елда Күрәзә Олег, Новгород кенәзе, Киевны яулап ала һәм Киев Русен төзи. Яңа дәүләт составына барлык көнбатыш славяннар җирләре, кайбер фин-угыр, балт һәм төрки халыкларның җирләре керәләр. Бер үк вакытта төньяк-көнбатыш Русьның славян колонизацияләү (буйсындыру) процессы барган. Владимир кенәзе заманында (988 елда) Русь христианлыкны кабул итә. Ярослав Зирәк Рус Правданы — рус кануннарның беренче җыентыгын раслаган.
1132 елда, Мстислав - Владимир кенәзе үлгәннән соң, Русь берничә кенәзлеккә таркала: Новгород кенәзлеге, Владимир-Суздаль кенәзлеге, Галич-Волын кенәзлеге, Чернигов кенәзлеге, Рәзән кенәзлеге, Полоцк кенәзлеге, Смоленск кенәзлеге, һ.б.
Рус кенәзлекләре.
Төньяк-көнбатыш Русьтә XII гасырдан Владимир-Суздаль кенәзлеге күтәрелә, аның хакимнәре (Андрей Боголюбский, Всеволод Зур Оя), Киев өчен көрәшеп, үз төп резиденцияне Владимирда калдыралар; нәтиҗәсендә, Владимир яңа Русь үзәге булып китә. Иң куәтле кенәзлекләр шулай ук Чернигов, Смоленск һәм Галич-Волын кенәзлекләре булганнар.
Алтын Урда чоры.
1237—1240 елларда Бату хан җитәкләгән татар-монгол гаскәрләре Киев Русенең күпчелек кенәзлекләрен яулап ала. Төрки телле халык Бату хан гаскәрендә күпчелек тәшкил иткән һәм татарлар дип аталган, соңрак шул атама Алтын Урданың бар халкына беркетелгән. Русьның көньяк һәм көньяк-көнчыгыш җирләрдә торучы халкы башка җирләргә күчә.
Русь кенәзлекләренең күбесе Урыс Олысы буларак Алтын Урда эченә керә яисә Алтын Урдага нык бәйле була. Русь кенәзлекләре Алтын Урдага ясак түли башлыйлар, хакмиятне Алтын Урда ханы рөхсәтеннән генә алырга мөмкин булган. Ясак зурлыгы - керемнәрнең 10% булган.
Александр Невский 1240 елда Алтын Урда белән хезмәттәшлекне сайлаган, Бөек Ханга буйсынган һәм ясак түләргә риза булган, алманнарга (алпар - тәречеләргә) каршы сугыша башлаган.
XII гасырда Новгород җирләре алпар-тәречеләр һәм шведлар белән берничә кораллы низагларда катнашкан. 1240 елда Александр Невский Нева сугышында швед гаскәрен җиңә, ә 1242 елда Чудь күлендә тевтон рыцарьләрен тар-мар итә. Галич җирен XIV гасырның уртасында Польша басып ала, Русьның зур өлеше Бөек Литва кенәзлеге эченә керә.
XIV гасырның башыннан рус кенәзлекләре арасында яңа үзәк — Мәскәү кенәзлеге формалаша. Мәскәү кенәзләре Владимирда кенәзлек итү өчен көрәштә җиңәләр. Бөек Владимир кенәзе ясак җыючы һәм Русь территориясендә баш хакиме булып торган. Алтын Урданың Үзбәк ханы карары нәтиҗәсендә: 1363 елдан кенәзлек итүенә ярлыкны күбәсенчә Мәскәү кенәзләре алалар. Үзбәк хан үзе Мәскәү кенәзен - Иван Калита - баш баскак (салымны җыючы) итеп раслаган, шулай итеп Алтын Урда ханы үзе Мәскәүне акча үзәгенә әйләндергән.
Җәнибәк хан үлгәннән соң, аның улы Бәрдибәк хакимлегендә бастыру сәясәте һәм чуалышлар башланган. Бастырудан качкан күп морзалар Рус кенәзлегенә күчкән, анда алар христианлашканнар һәм руслашканнар. Алар арасында бөек Русия шәхесләренең бабалары: Лев Толстой, Суворов, Нахимов, Кутузов, Ушаков, Булгаков, Бердяев, Нарышкин, Тургенев, Чаадаев, Есенин, Карамзин, Минин, Годунов, Татищев һәм бүтән татар нәселләреннән чыкканнар.
Алтын Урда таҗы өчен эчке көрәш нәтиҗәсендә 1350 еллардан Алтын Урданың көчсезләнә башлый.
Алтын Урданың ватандашлар сугышында (14 гасырның икенче яртысы) хәтта төмәнчеләр (темник - 10 меңле гаскәр сардары) хакимияткә килгәннәр. Мәсәлән Мамай морза - 10 меңле гаскәр сардары булып Алтын Урда ханы буларак үзенне игълан иткән. Канунлы хан Туктамыш Алтын Урда таҗын кайтарырга ниятләгән һәм Мамай белән Туктамыш хан ватандашлар сугышы башланган. Шушы сугышта рус кенәзләр актив катнаша. Мәскәү кенәзе Дмитрий Донской Туктамыш ягын яклаган, һәм аның ягында Мамайга каршы сугыша башлаган. Берничә бәрелешләр нәтиҗәсендә Мамай бәреп төшерелгән һәм Туктамыш - Алтын Урда ханы буларак игълан ителгән.
1382 елда Туктамыш хан Мәскәүнең хыянәте (Литвага күчү) бастырып Мәскәүне басып ала.
Ләкин Туктамыш ханга каршы Маверанахр дәүләтенең хакиме Аксак Тимер сугыша башлаган. Аксак Тимер бик сәләтле сәргаскәр булган, һәм 1391 елда Кондырча елгасында һәм 1395 елда Терек елгасында Туктамыш гаскәрен җиңгән. Кондырча елгасы буендагы сыман, баштарак татарлар оста гына сугышалар, әмма дошман гаскәренең аяусыз сугышуына ахыргача каршы тора алмыйлар—җиңеләләр. Шуннан Туктамыш төньякка, Болгар ягына кача. Аны эзәрлекләп Аксак Тимер күптәнге хыялын тормышка ашыра — Алтын Урданың башкаласы Сарай-Бәркәне, тагын күп кенә әһәмиятле шәһәрләрен җимерә-җимерә Кырымга чаклы барып җитә. Сарай-Бәркә, Гөлстан, Үкәк, Бәлҗәмин, Маҗар кебек шәһәрләрне тәмам кырып ташлый, җир белән тигезли.
Аксак Тимер һөҗүмнәреннән соң Алтын Урда зәгыйфьләнә һәм таркала башлый.
Рус кенәзлекләрен берләштерү. Мәскәү дәүләтнең барлыкка килүе.
14 гасыр ахырында Алтын Урда гаскәре Аксак Тимер гаскәреннән ике зур җиңелүне кичерә, һәм хәрби җиңелү нәтиҗәсендә таркала башлый. Эре бердәм дәүләт урынында Казан ханлыгы, Кырым ханлыгы, Зур Урда (соңрак Әстерхан ханлыгы һәм Нугай Урдасы), Касыйм ханлыгы, Себер ханлыгы, Әбелхаер ханлыгы барлыкка килә.
Иван III заманында Мәскәү кенәзлеге (Иван Калита идарә иткән чорыннан нәкъ Мәскәү рус кенәзлекләреннән ясак җыеп Алтын Урданың башкаласына җибәргән) Алтын Урданың варисларына ясак түләвен туктый. 1480 елда Угра бәрелеше нәтиҗәсендә Мәскәү кенәзлеге Зур Урдага ясак түләвеннән баш тарта. Әлеге вакыйга зур пропагадистик әһәмияткә ия, чөнки Зур Урданың башкаласы Сарай-Бәркә шәһәрендә урнашкан, чынында халык саны буенча Зур Урда Казан ханлыгы һәм Кырым ханлыгына караганда ким булган.
1484 елда Мәскәү бөек кенәзе Иван III Касыйм нәселеннән чыккан Мөхәммәд-Әмингә Казан тәхетендә утырырга булыша, нәтиҗәдә Казан ханы Мәскәү белән "мәңге солых килешүен" имзалый һәм Мәскәү Казанга да ясак түләвен туктый, шул ясак 1445 елдагы Суздаль янындагы сугыштан соң түләгән булган. Чынында Мәскәү Касыйм ханлыгына 1681 елга кадәр акча җибәрә, ләкин ул ханлык бәйсез булмаган инде.
1497 елда рус дәүләтенең кануннар җыентыгы (Судебник) чыгарыла. Мәскәү кенәзлеге үз тирәсендә төрле рус кенәзлекләрен берләштереп, Мәскәү рус дәүләтенә әверелә (көнбатышта аны Московия еш йөртә). Василий III Мәскәү дәүләтен берләштерүне дәвам итә, Бөек Литва кенәзлеге һәм Казан ханлыгы белән сугышларын үткәргән.
1505 елда Василий III гаскәре Казан янындагы сугышта җиңелә.
1547 елда Иван IV "патша" титулын ала. XVI гасырның икенче яртысында Мәскәү дәүләте Казан, Әстерхан һәм Себер ханлыгын басып ала.
1558—1583 елларда Русь уңышсыз булган Балтыйк диңгезенә чыгу өчен Бөек Литва кенәзлеге (соңрак — Речь Посполитая) белән Ливон сугышында катнаша. Тын, Терек һәм Җаек буйларында казак авыллары барлыкка киләләр; 1570 елда Донс казак гаскәре, 1571 елда — Урал казак гаскәре, 1577 елда — Терек казак гаскәре оештырылалар.
Фетнәле заман. Романовлар династиясенең патшалык итә башлавы..
Явыз Иван үлеменнән соң озакламыйча Русия Фетнәле заман () башлана. Ул бәла-казалар, поляк һәм швед интервенция, сәяси, икътисади, дәүләти һәм иҗтмагый кризислары белән истә калган.
1610 елда поляк гаскәре Мәскәүгә, 1611 елда швед гаскәре Новгородка керә. 1612 елның 1 ноябрендә Кузьма Минин һәм Дмитрий Пожарский җитәкчелеге астында ополчениесе Китай-городны ала; 5 ноябрьдә поляклар капитуляциялиләр.
1613 елның Земский соборында Михаил Романовны патша итеп сайлана. Михал Романов заманында руслар Көнчыгыш Себерне үзләштерергә башлыйлар һәм Тын океанга чыгалар. 1654 елда Русия составына Украина керә.
Русия империясе.
"Моны да карагыз: Русия империясе"
Барлыкка килүе, XVIII гасыр.
Пётр I эчке һәм тышкы сәясәтендә кискен үзгәрлешләрне үткәрә. 1700—1721 еллардагы Төньяк сугышы нәтиҗәсендә көчле швед армиясе тар-мар ителә, Балтыйк диңгезенә чыгу ачыла, Нева тамагында Санкт-Петербург шәһәре төзелә.
1721 елда Русия империя булып игълан ителә.
Пётр I үлеменнән соң Русиядә сарай переворотлары чоры башлана — 1725—1762 елларда рус тәхетендә алты патша алышынды.
Елизавета Петровна заманында Мәскәү университеты нигезләнә, рус армиясе Җидееллык сугышында Пруссия белән уңышлы сугыша.
Екатерина II заманында 1768—1774 еллардагы рус-төрек сугышы нәтиҗәсендә Русия Кара диңгезгә чыга; кәгазьле акча барлыкка килә, Идел буена алман колонистлары килеп урнаша, 1783 елда Русия составына Кырым ханлыгы керә, Американы үзләштерү башлана.
XIX гасыр.
XVIII гасырның ахырында Русия революцион Францияга каршы коалициягә керә һәм Наполеон сугышларында катнаша. 1805 елның 15 сентябрьдә — Русия Наполеонга беренче сугышны игълан итә.
Союзниклар Аурупада җиңеләләр, сугыш Русия территориясенә күчә. Наполеонның Мәскәүне басып алуына карамастан, сугыш Наполеон армиясенең тар-мар ителү белән тәмамлана. 1813 елда рус армиясе француз гаскәрләреннән Алманияне азат итә, ә 1814 елда Парижны басып ала.
Сугыштан соң Русиягә революцион идеяләре тарала башлаганнар, бу декабрьчеләр фетнәсенә алып китерә.
XIX гасырның икенче чирегендә Русия Төньяк Кавказ халыкларның буйсындыру белән тәмамланган Кавказ сугышын башлый; шул ук вакытта Русия составына казакъ жузлары керәләр.
1856 елда Русия Кырым сугышында җиңелә.
Александр II заманында Русиядә крепостной хокукы юкка чыгарыла (1861), һәм тагын берничә либераль реформа үткәрелә.
1877—1878 еллардагы рус-төрек сугышы нәтиҗәсендә Русия составына Карс өлкәсе һәм Дунай дельтасы кертеләләр, балкан илләре (Болгария, Сербия һәм Черногория) бәйсезлеккә ирешәләр.
XX гасыр.
XIX гасырның ахырында — XX гасырның башында Русиядә сәяси партияләр барлыкка килә: кадетлар, большевиклар, эсерлар, һ. б.
1904—1905 елларның Рус-япон сугышы нәтиҗәсендә Русия Сәхәлинның көньяк өлешен һәм Курил утрауларны югалта.
Совет дәвере.
Русия ватандашлар сугышы.
1917 елдан Февраль һәм Октябрь инкыйлабыннан соң 1922/1923 елларга хәтле элекке территориясендә килеп чыккан сәяси, этник һәм социаль төркемнәр арасында кораллы низаг.
Бөек Ватан сугышы.
1941 елның 22 июньдә, сугыш игълан итмичә, һөҗүм итешмәү турындагы килешүен өзеп, алман-фашист гаскәрләре ССРБ территорияснә бәреп керәләр. Иң башта Алмания һәм аның союздашлар зур уңышлыкка ирешәләр, ләкин Мәскәүне һәм Ленинградны ала алмыйлар һәм сугыш озакка сузылган сугыш характерын ала. Сталинград һәм Курск сугышлары нәтиҗәсендә совет гаскәрләре һөҗүмгә күчәләр һәм 1945 елда Берлинны алалар.
1945 елгы Япониягә каршы сугыш хәрәкәтләре нәтиҗәсендә, ССРБ үзенә Курил утрауларны һәм Көньяк Сәхәлинны кире кайтарыла.
Моны да карагыз:
Русия Федерациясе.
1990 елның 12 июнендә РСФСР халык депутатларының 2нче корылтае Русиянең дәүләт сиядәте турында Бәян кабул итә. Русия үз эчендәге җөмһүрият һәм өлкәләр белән үзара мөнәсәбәт төзи. 1994 елның Февралендә Татарстан белән РФ арасында шартнамә төзелә("Русия Иттихады дәүләт хакимияте марҗигълары белән Татарстан Республикасы дәүләт хакимияте марҗигълары арасында эшләр бүлешү һәм үзара вәкаләт алмашу турында" шартнамә).
1994 елның декабрьдә Русия танылмаган Ичкериянең кораллы оешмаларнына каршы сугыш хәрәкәтләрен башлый.
2008 елның августта Русия Төньяк Осетиядә булган сугыш хәрәкәтләрендә катнаша. Шул конфликт нәтиҗәсендә Русия Көньяк Осетиянең һәм Абхазиянең бәйсезлеген таный. 2014 елда Русия рәсми рәвештә Кырымны кушылу турында игълан иткән.
Халык.
Эре шәһәрләр.
"Моны да карагыз:" Русия шәһәрләре исемлеге
<noinclude>
Русия татарлары.
РФда Татарлар (Татарстаннан тыш) Башкортостан, Марий Эл (Чирмешстан), Мордовия, Чуашстан, Дәгъстан, Ингушетия, Төньяк Осетия, Удмуртия, Карелия республикаларында, Ханты-Манси, Ямал-Ненец автоном округларында, Әстерхан, Волгоград, Иркутск, Киров, Корган, Мәскәү, Ырынбур, Пинзә, Рәзән, Сарытау, Свердлов, Томск, Мурманск, Архангельск, Ленинград, Вологда, Төмән, Түбән Новгород, Новгород, Сембер өлкәләрендә һ.б. төбәкләрдә күпләп яшиләр.
Федератив төзелеш.
Русия Федерациясе 85 субъекттан тора, шул исәптә 22 республика, 9 край, 46 өлкә, 3 федерация күләме шәһәре, 1 автономияле өлкә, 4 автономияле округ.
Русия шулай ук 9 федераль округына бүленә.
Дәүләт төзелеше.
Россия конституциясе буенча, Русия Федерациясе — федератив демократик дәүләт.
Президенты – Владимир Путин.
Премьер-министры – Дмитрий Медведев.
Илдә «Бердәм Русия» фиркасенең йогынтысы зур.
Башкарма хакимияте.
Дәүләт башлыгы — бөтен халкы тавыш бирү юлы белән 6 елга сайлана торган президент.
Закон чыгара торган хакимияте.
Закон чыгара торган хакимиятне Федераль Җыелышы тормышка ашыра. Федераль Җыелышы ике палатадан (Федерация Шурасы һәм Дәүләт Думасы) тора.
Сәяси фиркаләр.
«Сәяси фиркаләр турында» законга туры китереп теркәлгән 42 сәяси фирка бар.
Кораллы көчләр.
Русиянең Кораллы Көчләре – илнең иминлеген саклаучы хәрби дәүләт оешмасы. Кораллы Көчләренең башсәргаскәр Русия Президенты булып тора. КК белән Саклану министрлыгы һәм Кораллы Көчләре Генераль штабы аша турыдан-туры Саклану министры идарә итә.
2010 елның 5 март хәленә 1 миллион кешедән тора (дөньяда 5-нче урын). КК өч төренә (Коры җир Гаскәрләре, Хәрби-һава көчләре һәм Хәрби-Диңгез Флоты), һәм өч аерым төренә (Һава-Космик саклануы гаскәрләре, Һава десанты гаскәрләре һәм РВСН (стратегик билгеләнү буенча ракета гаскәрләре)) бүленәләр; шуның өстенә, КК составына Кораллы Көчләр Тылы һәм ККның төрләренә һәм аерым төрләренә кермәүчн хәрби оешмалар керәләр: 
Икътисад.
Элекке Советлар Берлегендә чыгарылган барлык нефтьнең 90% чамасы, газның 73%, җитештерелгән электроэнергинең 63%, эшкә яраклы агачның 90%, чит илләр белән сәүдә әйләнешенең 80% РФ өлешенә туры килә. ТЭП (2010) - 1,477 трлн $ (бөтенесе), җан башына 15 807 $.
Гомум хәле, төп күрсәткечләре.
Сатып алу мөмкинчелеге паритеты буенча тулаем эчке продукты күләме буенча Русия алтынчы урында тора.
Русия тулаем эчке продуктының тармаклы төзелеше, 2011:
Сәнәгать.
Русия — сәнәгатьле-аграр дәүләт. Дөнья күләмендә нефть чыгару буенча өченче урында тора (434 млн. т, 1998), табигый газ буенча — 1 урында (1999), ташкүмер буенча — 6ы урында (154 млн. т, 1998), электр энергия җтештерү буенча — 4 урында (827,2 млрд. кВт·сәг, 1998), корыч кою буенча — 4 урында (49,8 млн. т, 1999), тимер рудасы чыгару буенча — 4 урында (78,3 млн. т, 1995), алтын табу буенча — 6 урында (130 т, 1998), алмаз табу буенча — 2 урында (16 млн. карат, 1993), автомобильләр җитештерү буенча — 11 урында (840 мең, 1998), телевизорлар җитештерү буенча — 6 урында (4 млн. данә, 1993), пластмасса җитештерү буенча — 10 урында (2,4 млн. т, 1993), цемент җитештерү буенча — 7 урында (37 млн. т, 1994). Көрән күмер чыгару — 2 урында, чуен кою, күкерт кислотасы җитештерү буенча — 4 урында, минераль ашлама, киҗе-мамык тукымалар җитештерү буенча — 5 урында, әзер прокат, агач материаллары буенча — 6 урында, җитештерү буенча — 7 урында (1999).
Авыл хуҗалыгы.
Русия дөнья күләмендә бөртекле ашлык җыеп алу буенча җиденче урында тора (1999), бәрәңге җеп алу буенча — 2 урында (31,2 млн. т, 1999), сөт җтештерү буенча — 2 урында (333 млн. т, 1998), терлек ите җитештерү буенча — 7 урында (4,7 млн. т, 1994), елына 261,7 мең т терлек мае җитештерелә (1999), мөгезле эре терлек саны буенча — 6 урында (49 млн. баш, 1994), дуңгызлар саны буенча — 3 урында (32 млн. баш, 1994), сарыклар саны буенча — 4 урында (46 млн. баш, 1994), балык тоту буенча — 6 урында (1999).
Транспорт һәм элемтә.
Су транспорты.
Эре диңгез портлары Новороссийскида, Владивостокта, Находкада, Архангельскида, Дудинкада, Мурманскида урнашалар.
Елга транспорты күбесенчә Иделдә кулланыла.
Автомобиль транспорты.
2010 елда Русия автомобиль юлларының гомум озынлыгы — 1 004 мең километр, шул исәптә каты йөгертмәле автомобиль юллары — ~786 мең километр. Федерация әһәмиятендәге юлларының гомум озынлыгы — ~50 мең километр, регион әһәмиятендәге юлларының гомум озынлыгы — ~450 мең километр. Автомобиль юлларының гомум озынлыгы Русия дөньяда җиденче, ә Аурупада икенче урынында тора. Каты йөгертмәле автомобиль юлларның тыгызлыгы — 1 мең кешегә 5,3 километр.
Тимер юл транспорты.
Тимер юл транспорты XIX гасырның уртасында киң үсеш ала башлаган. Беренче эре тимер юл магистрале, Мәскәү — Санкт-Петербург, 1851 елда сафка баса. Транссебер магистрале эксплуатациягә 1892 елда бирелә, Русия империясе территориясе генә аша хәрәкәте 1916 елда башлана.
Хәзер тимер юл 83 субъектларның 78-да тимер юл бар, аларның гомум озынлыгы якынча 83 мең километрга тиң, шул исәптә электрлаштырылган тимер юллар — ~ 43 мең километр.
Русиянең 84 шәһәрдә һәм шәһәр тибындагы бистәләрендә трамвай элемтәсе бар (гомум озынлыгы — якынча 3 мең километр), 88 шәһәрдә троллейбус элемтәсе бар (гомум озынлыгы — якынча 4,9 мең километр).
Шуның өстенә, Мәскәүдә, Санкт-Петербургта, Нижгарда, Самарда, Екатеринбургта, Новосибирскта һәм Казанда метрополитен бар. Метро юлларның гомум озынлыгы — 475 км. Омск, Красноярск һәм Чиләбе метрополитеннары төзелеш стадиясендә торалар.
Һава транспорты.
Ерак Көньяк районнарда, автоюллар юклыгы аркасында, һава транспорты зур ролен уйный. Авиаэлемтәнең төп үзәкләре: Мәскәү, Санкт-Петербург, Төньяк Кавказ курортлары, Екатеринбург, Новосибирск, Иркутск, Хабаровск, Владивосток. Пассажир ташуларының 80% Мәскәүгә яки Мәскәү аша үткәреләләр. 1991—2011 елларда Русия хәрәкәттәге аэропортлар челтәре дүртләтә кимәйгән.

Ubuntu:
Ubuntu (зулу «"кешелеклелек"» , «"убу́нту"» дип әйтелә) — Linux төшен кулланучы операцион система, Debian проектына нигезләнгән. Төп иганәче һәм уйлап табучы — Canonical Компаниясе. Хәзерге вакытта ирекле кулланучылар тарафыннан киң үсеш ала .
Күп очракта яңа юраманың дистрибутивлары 6 айга бер чыга һәм саклык яңартулары белән 18 ай дәвамында тәэмин ителә, ә LTS юрамалары, мондый юрамалар якынча 2 елга бер чыга һәм 3 ел ("сервер юрамалар — 5 ел") дәвамында тәэмин ителә.
Ubuntu кайбер программа белән тәэмин ителеше серверлар һәм эш станцияләре өчен чыгарыла. CD- яисә DVD-мәгълүмат йөрткечләр, алар өстәл санакларына LiveCD яисә текстлы урнаштыргыч ярдәмендә урнаштырыла . LiveDVD ярдәмендә урнаштыру барышында күпкә кулайрак мөмкинлекләр бар, мәсәлән, анда урнаштыруны график юл белән генә түгел, «Desktop» юрамасындагы кебек, шулай ук текстлы, «Alternate» юрамасындагы кебек, режимнар кулланырга мөмкин. Урнаштыру системаны яңадан кайтарудан алып, программаның тулысынча локализациясе белән тәмамлана. Дискта шулай ук гамәли программалар пакеты да бар. Шулар белән берлектә i386, amd64, ARM да күзәтелгән.
Барлыкка килү һәм эшләнү тарихы.
Ubuntu проектының баштагы чын исеме "no-name-yet.com". ()
Башлангыч этапта Ubuntu (20 октябрь 2004 ел) бары тик Debian-ның бер тамыры гына дип күзаллана. Аның төп функцияләренә яңа чыккан системаларны тикшереп карау гына керә.
Башка Debian сабакларыннан аермалы буларак, мәсәлән Xandros, Linspire һәм Libranet (инглизчәдән карагыз), Canonical Debian-ның төп фәлсәфәсен саклап кала һәм Ubuntu өчен ирекле программалы тәэмин ителеш үзенчәлекләрен югалтмый.
Ubuntu җыелмасы күбесенчә Debian-ның эстәбил булмаган пакетлар ("unstable") төркеменнән тора. Ubuntu шулай ук аның Advanced Packaging Tool өлешен, пакетлар идарә итү өчен куллана. Ләкин шуңа да карамастан кайбер Ubuntu һәм Debian пакетлары бер-берсенә мәҗбүри рәвештә бәйле түгел. Кайсыбер Ubuntu пакет ясаучылары Debian-да да эшли һәм шуның нигезендә күбесе үзгәрешләр ике ОС өчен дә ясала.
Хәзергесе вакытта Ubuntu Марк Шаттлворт һәм аның Canonical ширкәте нигезендә тәэмин ителә. 2005 елның 8 июлендә Canonical Ubuntu Foundation фонды ясау турында хәбәр итә һәм 10 миллион доллар күләмендә ярдәм күрсәтә. Фондның төп максаты булып киләсе елларда чыгучы Ubuntu юрамаларын тәэмин итү һәм алга этәрү тора. Ләкин 2009 елга карата фонд һаман да кулланылмаган булып кала. Шаттлворт әйтүенчә бу фонд бары тик гадәттән тыш хәлдә генә кулланачак.
Ubuntu-ның 2011 елның апреленнән 11.04 «Natty Narwhal» юрамасыннан башлап, Ubuntu Desktop Edition гадәти булган эш өстәле тирәлеге GNOME Unity белән алмаштырылачак, ә киләсе X.Org Server Wayland белән алмашачак..
Ubuntu-ның бер тармагы булган «Grumpy Groundhog»ка карата да планнар бар. Киләчәктә дә исә ул киләсе юрамаларны үстерү, тикшерү һәм сынап карау урыны булып калыр дип күзаллана. Шуның нигезендә оста кулланучылар һәм җитерштерүчеләр өчен кайбер программаларның эшчәнлеген «минутына кадәр дөреслек» белән тикшерергә ярдәм итәчәк. Ә бу исә кайбер хаталарны иртәрәк табарга ярдәм итәчәк дип тә планлашиырыла
Үзенчәлекләре.
Ubuntu гадилеккә һәм эшләү уңайлыгына нигезләнгән. Ул үз өченә киң таралыш алган codice_1 утилиталарын, шуның ярдәмендә бик куркыныч булган суперкулланучы сессиясен кабызмыйча санак идарәчесе вазыйфаларын башкарарга мөмкин.
Ubuntu, шулай ук киң интернационализацияләшкән, бу исә максималь рәвештә күптөрле телләргә ия булган кулланучыларны җәлеп итә. 5.04 брамасыннан башлап төп кодировка иттереп UTF-8 санала.
Ubuntu эшләсен өчен 256 мегабайт RAM һәм, каты дискка урнаштырганда, дүрт гигабайт буш тирәлек.
Ubuntu GNOME эш өстәленә нигезләнгән, ул иренкле, гади һәм аңлаешлы интерфейска ия булып тулы көченә заманча технологияләр тәкъдим итә. GNOME-га кергән кушымталардан кала Ubuntu-да өстәмә программа белән тәэмин ителеш каралган, шулай ук боларга OpenOffice.org, web-гизгеч Mozilla Firefox керә.
6.06 һәм соңрак юрамалардан башлап LiveCD белән берлектә урнаштыручы-CD, икесен бергә, компакт-дискка берләштерә башлыйлар. Бу диск эш өстәлен урнаштырып кулланучыларга үзләренең мөмкинлекләрен тикшереп карарга һәм барлык кушымталар белән тәҗрибәләр ясарга ярдәм итә. Ubuntu-ны каты дискка урнаштыру өчен "Ubiquity" () график урнаштыргычы кулланыла. Инсталляция процессы «тере» эш өстәлендә ясалган барлык документларны да саклап кала. Альтернатив урнаштыру debian-installer нәтиҗәсендә башкарыла, ул график ысулга караганда күпкә тирәнрәк кергән идарәчеләр, күп системалар урнаштыручы кулланучылар һәм оператив хәтере 192 мегабайттан да аз булган санаклар өчен кулланыла. Шулай ук дистрибутивка USB Flash-дискка урнаштыру программасы да кертелгән. Ул LiveCD һәм CD кебек барлык мөмкинчелекләргә дә ия. Күбесе очракта бу ысул нетбукларда еш кулланыла.
Релизлары.
Һәрбер релиз елга, айга нигезләнгән үзенә бертөрле кодлы исем һәм юрама йөртә. Кодлы исем ике ингглиз сүзеннән тора: бер үк хәрефтән башланучы сыйфаттан һәм хайван исеменнән. 6.06 Dapper Drake (LTS) юрамасыннан тытынып кодлы исемнең беренче хәрефләре латин әлифбасына туры китерелеп үзгәртелә
Максат.
Canonical ширкәте әйтүе буенча Ubuntu үзенең кулланучыларына тулы көчле азатлыкны һәм ирекне ("классик аңлатмада Free Software Foundation") гарантияли. Болар барсыда үз манифестында (җәмәгать офертасы, ) күрсәтелгән, дөреслектә исә бу GPL лицензиясенә бик нык ошаган. Ләкин шул ук вакытта кайбер релизлар үз эчендә ирекле кулланышта булмаган драйверларны тәшкил итә, ә махсус кибетләрдә лицензион һәм ирекле кулланышта булмаган декодерлар да бар. Мәсәлән, моның хисабына Windows Media форматын китерергә мөмкин.
Кызыклы фактлар.
Ләкин шуңа да карамастан 42 санының икенче төрле аңлатмасы да бар. Релизны уйлап табучылар эшне матур көнгә кадәр чыгараыга тырышалар — 10.10.10.

Ык (Чулман кушылдыгы):
Ык елгасы (лат. , ), Каманың сул кушылдыгы. Башкортстан Республикасында башлана, Бөгелмә-Бәләбәй калкулыгын кисеп үтә, елга тамагы Минзәлә районының Бикбау авылыннан көнчыгыштарак. Озынлыгы 436 км (Татарстанда 120 км), бассейнының мәйданы 14990 км². Төп кушылдыклары Татарстан территориясендә: Югары Кандыз, Кандыз, Димескәй, Томбарлы, Баулы, Эстәрле, Мәллә елгалары. Су чыгымы күләме Нагайбәк авылы (Башкортстан) янында 3610 м³/с (1947), суының иң аз вакытындагы минеральләшүе 700—1000 мг/л дан 6000 мг/л га кадәр. Су агышы үзгәртелгән. Татарстан Республикасының табигать истәлеге (1978).

Сөн:
Сөн елгасы (, ), Агыйделнең сул кушылдыгы. Елга башы һәм тамагы Башкортстан Республикасы территориясендә. Озынлыгы 209 км (Татарстанда — 74 км), бассейнының мәйданы 4500 км². Татарстанда төп кушылдыклары: Калмия, Сикия, Биҗады; Башкортостанда: Шаран, Маты. Максималь су чыгымы 655 м³/с (1979), уртача 14,8 м³/с. Елга тамагында су агамы катламы елына уртача 120 мм. Суының иң аз вакытындагы минеральләшүе 500—1000 мг/л. Су агышы көйләнгән. Татарстанның табигать истәлеге (1978).

Гөбенә:
Гөбенә елгасы (лат. , ), Зөянең сул кушылдыгы. Чуаш Республикасында башлана, тамагы Кайбыч районының Борындык авылыннан 4 км төньяктарак. Озынлыгы 176 км (Татарстан чикләрендә 121 км), бассейнының мәйданы – 2480 км². Республикадагы төп кушылдыгы – Ырым елгасы. Су чыгымы 420 м³/с (1979). Елга тамагында уртача еллык су агышы катламы 92 мм. Суының аз вакытындагы минеральләшүе 500–800 мг/л.

Рус теле:
Рус теле (шулай ук, урыс теле) (русский язык) — урысларның милли телләре, БМОның алты рәсми телнең берсе. Татарстанда татар теле белән бертигез дәүләт теле. Сөйләшүчеләр саны якынча 278 млн кеше. Шулардан 170 млн өчен урыс теле — ана телләре. Рус теле шулай ук элеккеге ССРБ илләре халыклары арасында да таралган.

Бола (елга):
Бола (лат. , ) елгасы, Зөянең сул кушылдыгы. Елга башы Чуаш Республикасында, тамагы Апас районының Дәүләки авылыннан көньяктарак. Озынлыгы 118 км, бассейнының мәйданы — 1587 км². Төп кушылдыклары: Чирмешән, Кече Бола. Су чыгымы Апас районының Чәтбаш авылы янында 490 м³/с (1979). Суы кимегәндә минеральләшүе 700–1000 мг/л.

Дала Зәе:
Дала Зәе ("Зәй", , лат. ) елгасы, Каманың сул кушылдыгы. Лениногорск районында Михайловка авылы янында башлана, тамагы Түбән Кама шәһәреннән 7 км көньяк-көнбатыштарак. Озынлыгы — 270 км, бассейнының мәйданы — 5020 км². Төп кушылдыклары: Урман Зәе, Мәчкәрә, Зәй-Каратай, Урсала, Акташ, Шумыш елгалары. Зәй шәһәреннән 2 км төньяктарак, Урман Зәе белән кушылганнан соң елганың түбән агымы (55 км) Зәй дип атала. Су чыгымы Зәй районының Иске Пәлчикәү авылы янында 489м³/с (1979). Елга тамагында уртача еллык су агышы катламы 130 мм. Су агышы бик нык көйләнгән. Суның минеральләшүе 2000—3000 нән алып 5000—8000 мг/л га кадәр. Елга бассейнында Зәй сусаклагычы һәм Карабаш сусаклагычы урнашкан. Татарстан Республикасының табигать истәлеге (1978).

Иж елгасы:
Иж (, ) елгасы, Каманың уң кушылдыгы. Елга башы Удмурт Республикасында, тамагы Гөлширмә аланы (Әгерҗе районы) янында. Озынлыгы 226 км (Татарстанда 97 км), бассейнының мәйданы 8478 км². Республикада төп кушылдыклары: Әгерҗе, Чаж, Көтмәс, Барҗы елгалары. Суның уртача еллык чыгымы 587 м³/с (1979). Суның иң аз вакытындагы минеральләшүе 300—500 мг/л. Минераль су чыганаклары бар. Татарстан республикасының табигать истәлеге (1978). Иж буйларында Әгерҗе һәм Удмурт Республикасының башкаласы Ижау урнашканнар.

Минзәлә елгасы:
Минзәлә (лат. , ) елгасы, Сарман районының Яңа Минзәләбаш авылыннан 2 км көнбатыштарак башлана. Минзәлә шәһәре янында Түбән Кама сусаклагычына коя. Озынлыгы 147 км, бассейнының мәйданы 2120 км². Төп кушылдыклары: Холодная, Камышлы, Игәнә, Оргызы, Ашбула. Максималь су чыгымы 215 м³/с (1969). Елга тамагында уртача еллык су агымы катламы 100 мм га кадәр. Су агышы буалар ярдәмендә бик нык көйләнгән. Суының иң аз вакытындагы минеральләшүе 400–800 мг/л. Татарстан Республикасының табигать истәлеге (1978).

Чишмә елгасы:
Чишмә (лат. , ) елгасы, Каманың сул кушылдыгы. Самар өлкәсендә башлана (Лениногорск шәһәреннән 28 км көньяктарак), Түбән Кама районының Иске Шушма авылы янында Куйбышев сусаклагычына коя. Озынлыгы 259 км (Татарстан чикләрендә 227 км), бассейнының мәйданы 6040 км². Төп кушылдыклары: Урман Чишмәсе, Куак, Сәкинәс, Кичү, Талкыш. Елга тамагында еллык су агышы катламы уртача 112 мм. Су агашы көйләнгән. Җир асты сулары белән туена. Суының иң аз вакытындагы минеральләшүе 600—700 мг/л. Урта һәм түбән агымында су баса торган болыннар. Татарстан Республикасының табигать истәлеге (1978).

Шушма:
Шушма елгасы, Нократның уң кушылдыгы. Мари Республикасы Кече Кенәр авылы янында башлана, тамагы Киров өлкәсенең Малмыж шәһәре янында. Озынлыгы 112 км (Татарстан чикләрендә — 90 км), бассейнының мәйданы 1885 км². Төп кушылдыклары: Сәрдә, Көшкәт, Арбор, Кугубор. Кечерәкләре: Арбаш, Ташлык, Йөрек.
Максималь су чыгымы 149 м³/с (1980). Су агымы көйләнгән. Суының иң аз вакытындагы минеральләшүе 500—800 мг/л. Елга үзәнендә торф ятмалары. Татарстан Республикасының табигать истәлеге (1978).

Туйма елгасы:
Туйма елгасы - Каманың уң кушылдыгы. Удмурт Республикасыннан башлап, тамагы Алабуга шәһәре янында. Озынлыгы 124 км (Татарстан чикләрендә 84 км), бассейны 1446 км². Төп кушылдыклары Буҗай, Юраш, Каринка елгалары. Максималь су чыгымы 533 м³/с (1979). Елга тамагындагы еллык су агышы катламы елына уртача 146 мм. Суының иң аз вакытындагы минеральләшүе 400—600 мг/л. Татарстан Республикасының табигать истәлеге (1978).

Карл Марксның канатлы сүзләре:
• Аерым кешенең көчсезлеген дә, шулай ук бердәмлектә – көч икәнен дә беләбез.
• Аерым скрипкәче үзенә-үзе баш була, оркестр исә дирижерга мохтаҗ.
• Акча – ул ихтыяҗ белән затны, тормыш белән яшәү чыганагын кавыштыручы.
• Аң ул аңлы яшәеш, ә кешеләрнең яшәеше – тормышларының чынбарлыктагы агышы.
• Әгәр дә милләт чыннан да оят хисен кичергән булса, ул ташланырга әзер арысланга охшар иде (Энгельска хаттан).
• Әгәр кешенең холык-фигылен шартлар тудыра икән, шартларны кешекле итәргә кирәк.
• Әгәр көрәш йөз процентлы шанслардан файдалануга кайтып калган булса, әлбәттә дөнья тарихын ясау бик ансат булыр иде.
• Әгәр өйләнешү гаиләнең чын нигезе булса, ул да дуслык кебек закон чыгару мәсьәләсенә әйләндерелмәс иде.
• Әҗәл – бөек “тынычлык урнаштыручы”.
• Әйбер дөньясының бәясе артуы белән турыдан-туры нисбәттә кешелек дөньясының бәясе төшә бара.
• Әхлак кешелек рухының автономиясенә таяна.
• Әхлакый көчне канун параграфлары белән ясап булмый.
• Байлыгының рәхәтен күрүче – бер үк вакытта байлыкның колы да, хуҗасы да.
• Барлык бөек һәм гүзәл эшләр җан тынычлыгыннан гына тамыр ала; шул тупрактан гына өлгергән җимешне җыеп була.
• Барлык үле буыннарның гореф-гадәте тереләрнең фикерен куркыныч төш кебек баса.
• Басма сүз – шәхесләрнең рухи дөньясын ачып сала торган гомуми чарасы. Ул аерым шәхесләрне түгел, (гомуми) акылны ихтирам итә.
• Басма сүз матди көрәшне идеяләр көрәше итә; тән һәм кан көрәшен – рухи көрәш итә; ихтыяҗлар, дәрт, эмпирия көрәшен – теория, акыл, форма көрәше итә.
• Батырларның үлеме кояш баюына охшаш.
• Башка халыкны кол иткән халык үзенә-үзе богаулар суга.
• Безгә кадәр булган барлык җәмгыятьләрнең тарихы сыйныфлар көрәше тарихы иде.
• Бер кешегә дә әле наданлыкның ярдәм иткәне юк.
• Берәү дә азатлыкка каршы көрәшми, кеше – иң күп дигәндә, башкаларның азатлыгына каршы көрәшә.
• Беркемне дә өйләнергә мәҗбүриләмиләр, ләкин кем дә булса өйләнә икән, ул өйләнешүнең кануннарына буйсынырга мәҗбүр.
• Борынгы Афинга охшаш, әрәмтамаклыкка, паразитлыкка, тәлинкә тотучычылыкка кагыйдәдән чыгарма итеп, халык хикмәтенә каршы килә торган диваналык итеп карый торган ил – азатлык һәм мөстәкыйльлек иледер.
• Бөек нәрсә ялтыравык итеп күренә, ялтырау масаю теләген уята, масаю исә дәртләнү хисен кузгата, яки күзебезгә дәрт итеп күренүче нәрсәнедер; ә инде кемгә мин-минлек җене кагылган икән, аны акыл гына тыялмый һәм ул каршы тора алмаслык көчкә ияреп каядыр ургыла: ул инде кешеләр арасындагы үз урынын сайлап алмый, моны очрак һәм иллюзия хәл итә. (карьеризм юлыннан атлаган кешеләр турында)
• Бу дөньяның ыгы-зыгысында дуслык – шәхси тормышта мөһим булган бердәнбер нәрсә...
• Вак детальләр мәсьәләсендә өстәгеләр түбәндәгеләргә тулысынча ышанып тора; түбәндәгеләр гомуми мәсьәләләр буенча өстәгеләргә: шулай итеп алар берсен-берсе адаштырып йөртә.
• Вакыт – сәләтләрне үстерү киңлеге.
• Вакытлыча читкә китеп аерылып яшәү файдалы, чөнки даими аралашу бертөрлелек тойгысын китереп чыгара...
• Гади арфа һәркемнең кулында уйный ала; Эол арфасы – кылларына давыл орынса гына.
• Дин – мәхлүкнең сулышы, миһербансыз дөньяның йөрәге, бәгырьсез тәртипнең рухы. Дин – халыкның әфьюны (шуны уйлап чыгарып язганда үзе дә шуның белән исләнгән булган, дигән шик бар).
• Дин – ул әле үзен тапмаган яки яңадан югалткан кешенең үзаңы һәм үз-үзен тоемлавы.
• Дин – ул кеше тирәли әйләнеп йөрүче ялган кояш, ахыр чиктә кеше үзе тирәли әйләнә башлый.
• Диннең үзенең эчтәлеге юк, аның чыганагы да күктә түгел, җирдә; бозык чынбарлыкның теоретик чагылышы буларак аныж чынбарлыкныж юкка чыгуы белән дин үзеннән үзе бетә.
• Дусларым күп түгел минем, ләкин мин дуслыкның кадерен беләм.
• Җәзага тарту – ул җәмгыятьнең, аның яшәү рәвешен бозучыга каршы үз-үзен саклау чарасы.
• Җәмгыятьтә яшәп җәмгыятьтән азат булырга ярамый.
• Җәнлек өчен табигать хәрәкәт итәргә тиеш гамәл даирәсен билгеләде, һәм ул шул даирәдән чыгарга омтылмый да, тышта башка даирәләр турында бар дип тә уйламый.
• Җитәрлек табыш булган шартларда капитал кыюлана төшә. Аңа 10% вәгъдә итсәң ул кая да барырга риза, 20% табышка ул җанлана төшә, 50%ка муенын сындырырга да риза, 100%ка ул кешелек кануннарын таптый башлый, 300%ка элмәк янаганда да аның бармаган җинаяте калмый (т.23).
• Зәгыйфьлек һәрвакыт могҗизага ышану белән котылган.
• Идеяләр үзләре берни эшли алмый. Идеяне тормышка ашыру өчен практик көч куя алырлык кешеләр кирәк.
• Идеянең уңышы гавамның билгеле максатлар белән кызыксынуыннан һәм ул максатларның гавам энтузиазмын дәртләндерә алуыннан тора. Гавам кызыксынуыннан читтә калган “идея” һәрвакыт хурлыкка калган.
• Иҗади хыял – кешелекнең үсешенә тәэсир итүче бөек һәдиядер.
• Камыт кию азатлык исеменә булса да барыбер җирәнгеч.
• Капитал табыш булмаудан яки аның кимүеннән куркып яши, табигать бушлыктан курыккан кебек.
• Капитализм – ул кристалл кебек каты нәрсә түгел, ул үзгәрергә сәләтле һәм туктаусыз үзгәреп торучы тере организм.
• Кем фәннәр юлыннан алга барып, әхлак ягыннан артта сөйрәлә, шул алга барудан күбрәк артта кала.
• Кеше Ходайга үзен күбрәк багышлаган саен, аның үзенеке кими төшә.
• Кешеләр арасындагы реаль аермаларга нигезләнгән кеше белән кешенең берләшүе, абстракцияләр күгеннән җиргә иңдерелгән кешелек төшенчәсе, — җәмгыять булмыйча, нәрсә булсын ул! (Фейербахка язган хаттан)
• Кешеләрнең хис-тойгыларын кешеләштерү... барлык кешелек һәм табигать нигезләренә туры килгән кеше хис-тойгыларын ясау кирәк.
• Кешелекле буласың килмәсә “изге” булу бик җиңел.
• Кешене атеизм түгел, хорафатка ышану һәм потларга табыну түбәнсетә.
